天有眼。地有眼。人人都有双眼。
天也翻。地也翻。逍遥在。乐无边。
贫者一万留一千。富者一万留二三。
贫富若不回心转。看看死期在眼前。
平地无有五谷种。谨防四野绝人烟。
若问瘟疫何时现。但看九冬十月期。
行善之人得一见。作恶之人不得观。
有人行大善。即速抄写四方传。
富者捐资刊版。贫者抄写天下传。
写一张。免一难。抄十张。能保全。
倘若看见不传送。一家大小受罪愆。
有人看破几件事。逍遥快乐是神仙。
遭了此劫不上算。还有十愁在眼前。
一愁天下纷纷乱。二愁东西饿死人。
三愁湖广遭大难。四愁各省起狼烟。
五愁人民不安然。六愁九冬十月间。
七愁有饭无人吃。八愁有衣无人穿。
九愁尸骨无人检。十愁难过猪鼠年。
若得过了大劫数。才是世间不老仙。
就是钢打铁罗汉。难过七月十三。
任汝金刚铁罗汉。除非善事能保全。
谨防人人艰难过。天翻龙蛇年。
幼儿好似朱洪武。四川更比汉中苦。
大狮吼如雷。胜过早白虎。
犀牛现出尾。平地过猛虎。
若问太平年。架桥迎新主。
上元甲子到。人人哈哈笑。
问他：笑什么？迎接新主。
地上管二尺。日夜无贼。
盗谁是谁为？
主坐在中央土。人民喊真主。
银钱是个宝。看破用不了。
果然是个宝。地下裂不到。
七人一路走，引诱进了口。
三点加一勾。八王廿口。
人人喜笑。个个平安。
但若不信要大难。行善之人可保全。
人人可观。个个可传。
有人印送。勿取金钱。
行善者可保。作恶者难逃。
敬重天地、神明、父母。
再要敬惜字纸、五谷。
谨当切记。
