人不自救，孰能救之？若不自残，孰能害之？

《少年包青天》
    1. 包拯破案，若没有楚楚等各种方式的神助攻（漫不经心的说话将我疑惑揭开），他岂能破案？与其说包拯聪明、破案奇才，不如说老天借助他来展现。
    2. 包拯破了案，他也没有改变制度，只是惩罚了邪恶制度下的人。这根本治标不治本。他一直在做重复性地劳动，针对他自己而言，第一桩案件破完后，他就在原地踏步，停滞不前。

《神探狄仁杰》
    1. 狄仁杰反复重复着一句话，我不相信这世上有鬼，这应该改为: 有无鬼怪，我无法证明；但是我敢肯定，这只不过是有人蓄意为之然后栽赃嫁祸给鬼而已
    2. 如果没有运气，他也是无能为力，只不过一个观察细致、逻辑性较强的人罢了
    3. 他进入刘查礼家，一句话，带兵就去了。这种明闯私宅的行为，就因为他是当官的就可以这样做了？
    4. 两个人，本身并未杀人，被曾泰误以为有罪，就直接痛打一顿，这种制度没有问题么？曾泰未证明其有罪，就将其关入大牢，合理么？狄仁杰通过经验和逻辑判断，肯定他二人不是杀人犯，就将其移出大牢，这又合法么？本身无罪之人，或者说只是埋尸，延误破案时间，就先造县官毒打，后又被关入大牢；更大的官一些推理，就证明其二人是被嫁祸的，就出了大牢，结果二人不仅不控告县官滥用职权，还感谢更大的官为其伸冤，人民还要感谢这是好官？这又何其荒唐？
    5. 抓获无头鬼后展示给村民，村民居然还要感谢现任官职人员有功，这些难道不都是官宦人员制造的苦难么？
