人不自救，孰能救之？若不自残，孰能害之？

《少年包青天》
    1. 包拯破案，若没有楚楚等各种方式的神助攻（漫不经心的说话将我疑惑揭开），他岂能破案？与其说包拯聪明、破案奇才，不如说老天借助他来展现。
    2. 包拯破了案，他也没有改变制度，只是惩罚了邪恶制度下的人。这根本治标不治本。他一直在做重复性地劳动，针对他自己而言，第一桩案件破完后，他就在原地踏步，停滞不前。

《神探狄仁杰》
    1. 狄仁杰反复重复着一句话，我不相信这世上有鬼，这应该改为: 有无鬼怪，我无法证明；但是我敢肯定，这只不过是有人蓄意为之然后栽赃嫁祸给鬼而已
    2. 如果没有运气，他也是无能为力，只不过一个观察细致、逻辑性较强的人罢了
    3. 他进入刘查礼家，一句话，带兵就去了。这种明闯私宅的行为，就因为他是当官的就可以这样做了？
    4. 两个人，本身并未杀人，被曾泰误以为有罪，就直接痛打一顿，这种制度没有问题么？曾泰未证明其有罪，就将其关入大牢，合理么？狄仁杰通过经验和逻辑判断，肯定他二人不是杀人犯，就将其移出大牢，这又合法么？本身无罪之人，或者说只是埋尸，延误破案时间，就先遭县官毒打，后又被关入大牢；更大的官一些推理，就证明其二人是被嫁祸的，就出了大牢，结果二人不仅不控告县官滥用职权，还感谢更大的官为其伸冤，人民还要感谢这是好官？这又何其荒唐？
    5. 抓获无头鬼后展示给村民，村民居然还要感谢现任官职人员有功，这些难道不都是官宦人员制造的苦难么？

不要骂人是畜生；
    他是人不是畜生，不要试图把自己的同类给分开；
    畜生有畜生的生存法则，为何人做的坏事要畜生背锅、顶雷？畜生本身并不坏，都是坏人被骂为畜生，然后把畜生的修养水平人为拉低。
        不要再侮辱畜生了，人家活一世只为了填饱肚子，无他求，不像人，吃着碗里盯着锅里，欲望大无穷，永不满足；

以道为本，以德为体。
信不足，有不信焉！

不要相信我：1、人是会变的，不管他之前如何，现在的环境、时间已经变了，之前不可以相信的人现在也许是可以相信的，之前信任的人现在也许已经不可信了。
                针对世间人与事，过分的相信就是迷信，怀疑的相信就是科学，之所以这样:
                    道可道非常道，名可名非常名；无名天地之始，有名万物之母。(天长地久，以其不自生，故能长生。也许到了无，才能长生。而众生之所以生生死死，轮转交替，应该是执着于有吧）。
                    天之道，损有余而补不足，人之道，奉不足以侍有余。
            2、即使我自始至终发自真心的都是那个曾经认识的人，我也是会死的，也会消失于这茫茫历史长河中；我死后，怎么办？如果安照佛家讲，众生不生不灭，那我再来世间时，又有谁认得我？就好比现在的社会又有谁相信我，觉得我不是神经病呢？
            3、相信我，那离真理、天道都差那一步；就好比，你盯着第一名去超越，你永远不可能超越他，因为他已经限制了你的格局，当你定下这个目标的时候，你已经输了，输的很彻底。相信我不是不对，而是要相信我所相信的，那才是本源。朝代更迭，                 众生生生死死，唯有天地长久。天地运行的机理才是值得芸芸众生深究的。
            4、《金刚经》、《心经》、《道德经》，还有《楞严经》中的两点（通过南怀瑾视频找到的，但理解还要靠自己）：何为生死根本？无始菩提涅槃，原清净体，则如今日，识精元明，能生诸缘，缘所遗者。此二点何意，恐怕还要有缘众生独自体会。
            5、相信一个人，信众少了无伤大雅，但是多了后，如果被信人道德修养不够，在乎了这种信任，会慢慢地变成一种权威，他还能接受他人的批评、责骂或者说负面消息，即使有些内容是假的，他能平常心处事么？信众慢慢可能会演变为组织、教派，
                必然又会导致对立组织的建立，进而引发各种敌对行为。
