人不自救，孰能救之？若不自残，孰能害之？唯一让你明白的那个人就是你自己。多少生命在用自以为对自己好的言行来害自己？

《少年包青天》
    1. 包拯破案，若没有楚楚等各种方式的神助攻（漫不经心的说话将我疑惑揭开），他岂能破案？与其说包拯聪明、破案奇才，不如说老天借助他来展现。
    2. 包拯破了案，他也没有改变制度，只是惩罚了邪恶制度下的人。这根本治标不治本。他一直在做重复性地劳动，针对他自己而言，第一桩案件破完后，他就在原地踏步，停滞不前。

《神探狄仁杰》
    1. 狄仁杰反复重复着一句话，我不相信这世上有鬼，这应该改为: 有无鬼怪，我无法证明；但是我敢肯定，这只不过是有人蓄意为之然后栽赃嫁祸给鬼而已
    2. 如果没有运气，他也是无能为力，只不过一个观察细致、逻辑性较强的人罢了
    3. 他进入刘查礼家，一句话，带兵就去了。这种明闯私宅的行为，就因为他是当官的就可以这样做了？
    4. 两个人，本身并未杀人，被曾泰误以为有罪，就直接痛打一顿，这种制度没有问题么？曾泰未证明其有罪，就将其关入大牢，合理么？狄仁杰通过经验和逻辑判断，肯定他二人不是杀人犯，就将其移出大牢，这又合法么？本身无罪之人，或者说只是埋尸，延误破案时间，就先遭县官毒打，后又被关入大牢；更大的官一些推理，就证明其二人是被嫁祸的，就出了大牢，结果二人不仅不控告县官滥用职权，还感谢更大的官为其伸冤，人民还要感谢这是好官？这又何其荒唐？
    5. 抓获无头鬼后展示给村民，村民居然还要感谢现任官职人员有功，这些难道不都是官宦人员制造的苦难么？

不要骂人是畜生；
    他是人不是畜生，不要试图把自己的同类给分开；
    畜生有畜生的生存法则，为何人做的坏事要畜生背锅、顶雷？畜生本身并不坏，都是坏人被骂为畜生，然后把畜生的修养水平人为拉低。
        不要再侮辱畜生了，人家活一世只为了填饱肚子，无他求，不像人，吃着碗里盯着锅里，欲望大无穷，永不满足；

以道为本，以德为体。
信不足，有不信焉！德不厚，有辱焉！

不要相信我：1、人是会变的，不管他之前如何，现在的环境、时间已经变了，之前不可以相信的人现在也许是可以相信的，之前信任的人现在也许已经不可信了。
                针对世间人与事，过分的相信就是迷信，怀疑的相信就是科学，之所以这样:
                    道可道非常道，名可名非常名；无名天地之始，有名万物之母。(天长地久，以其不自生，故能长生。也许到了无，才能长生。而众生之所以生生死死，轮转交替，应该是执着于有吧）。
                    天之道，损有余而补不足，人之道，奉不足以侍有余。
            2、即使我自始至终发自真心的都是那个曾经认识的人，我也是会死的，也会消失于这茫茫历史长河中；我死后，怎么办？如果安照佛家讲，众生不生不灭，那我再来世间时，又有谁认得我？就好比现在的社会又有谁相信我，觉得我不是神经病呢？
            3、相信我，那离真理、天道都差那一步；就好比，你盯着第一名去超越，你永远不可能超越他，因为他已经限制了你的格局，当你定下这个目标的时候，你已经输了，输的很彻底。相信我不是不对，而是要相信我所相信的，那才是本源。朝代更迭，                 众生生生死死，唯有天地长久。天地运行的机理才是值得芸芸众生深究的。
            4、《金刚经》、《心经》、《道德经》，还有《楞严经》中的两点（通过南怀瑾视频找到的，但理解还要靠自己）：何为生死根本？无始菩提涅槃，原清净体，则如今日，识精元明，能生诸缘，缘所遗者。此二点何意，恐怕还要有缘众生独自体会。
            5、相信一个人，信众少了无伤大雅，但是多了后，如果被信人道德修养不够，在乎了这种信任，会慢慢地变成一种权威，他还能接受他人的批评、责骂或者说负面消息，即使有些内容是假的，他能平常心处事么？信众慢慢可能会演变为组织、教派，
                必然又会导致对立组织的建立，进而引发各种敌对行为。
            6、我们家喂了三只小狗，不到两个月大。我在家呆了将近一个月，喂它们各种食物，它们对我信任有加，看到我非常开心，摇头晃脑，简单来讲，就是非常相信我。2020年1月17号，有一个邻居来说想逮一只回家养。其他人都抓不到，
                我就是利用小狗们对我的信任和喜爱，亲手逮了一只，亲自递给邻居。最相信的、最爱的那个往往就是伤害自己最深的。
            7、我们家的小狗是邻居家狗妈妈生的娃，三个都在我们家。2020年1月10号左后下了大雪，后面几天开始化雪，房屋上的化雪水滴滴答答流到了鸡圈里。鸡窝简直就是一片沼泽地，我看到鸡站在圈里的泥土地上，爪子都看不到，实在不忍心，
                就不听从我爸的建议， 执意将将鸡窝门打开，4个母鸡、三个公鸡愉悦地出来了。由于狗妈妈经常来我们家门口找她的娃娃们，所以我故意未将大门管严。之前也平安无事，但是今天却发生了很糟糕的事。不知道是公鸡自己出了院子门，
                还是狗妈妈自己溜了进来， 最后的结果是一个肥大的公鸡被狗妈妈咬死了。我想让小鸡们不站在沼泽地，想让狗仔和狗妈妈可以欢快玩耍，可却害死了大公鸡。即使善心也可以干恶事，假如我是一个好人、善人难道就能不作恶么？
                使夫智者不敢为也。
            8、太上，不知有之；其次，亲而誉之；其次畏之，其次辱之。人法地，地法天，天法道，道法自然。世间有股无形的力量，推进社会前行，约束着众生的行与思，却被人误以为 随机或者那是自己的想法，正合我意？
            9、相信我也许能减少苦痛，相信我所相信的才能化险为夷。
            10、没有人能够真正理解我的本意，只要我还活着。
                爱在别离时，失去时才知道珍惜。

众生相杀相食：
    如若无缘，万万不能食其肉；施主一粒米，大如须弥山；此生不了道，披毛带角还。
    我个人以为，能食其肉，是因为前世他未还清欠你的债，可讨债人到了今世，哪还记得前世准确债额，结果一讨便过，讨债人又成了欠债人；可怜众生苦，孙孙娶祖母；猪羊席上坐，六亲锅里煮。放下，放下，放下，幻人心识本来无，福罪皆空无所住。


有物混成，先天地生，寂兮廖兮，独立运行，周行而不怠。之所以周而复始，物质能量守恒，是因为 诸法空相，不生不灭，不垢不净，不增不减 无始菩提涅槃，原清净体，则汝今日识精元明，能生诸缘，缘所遗者中所讲 清净体。
无名天地之始，有名万物之母。万物执着于有，本身却是无。无中生有，看似笑话，却非戏言，此乃真理、本源也。上士闻道，勤而行之；中士闻道，若存若无；下士闻道，大笑之，不笑不足以为道。

到底是释迦摩尼教化了五百罗汉，还是五百罗汉成就了释迦摩尼？只不过两种不同心境罢了，而心如风，幻出无根无实性。

谋事在人，小谋；谋事在天，大谋。

尊重他人，尊重生灵，敬畏众生，也尊重命运。悟得天地循环之理，苦乐之根本，顺天应人，天人合一，幻人心识本来无，福罪皆空无所住。

悟不得循环真谛之人，自然可以趋吉避凶，趋利避害。明天地之法之人，再也不能以利害、吉凶祸福来做事，正心正意正行，该做的再艰难坎坷也要做，不该做的即使利益百倍也万万不能。天地之法


一切随缘：众生随缘而生，随缘而灭；凡事随缘而起，随缘而止。随缘的根本是无欲。
这个世界就是这样，不会以为我想死，就让我早死一天；也不会因为我贪生，而多活一秒

我的衣物，我的财物，我的手机，我的房，我的车，我的家人，我的亲人，我的身体等所有的我的，都不是我本身。我本身是不能直接作用于这个世界的，只能借助于我的。很不幸的是却被人理解为是我本身。

邪不胜正，正又岂能胜邪？本无邪无正，不过天地有好生之德罢了。正如幻人心识本来无，福罪皆空无所住；起诸善法本是幻，造诸恶业亦是幻，身如聚沫心如风，幻出无根无实性;假借四大以为身，心本无生因境有；前境若无心亦无，福祸如幻起亦灭.
无中生有（无名天地之始，有名万物之母） 天圆地方（外圆内方） 无尖不商（贸易不欺三尺子，公平义取四方财） 空穴来风

一个人最宝贵的财富是其他生命对你的信任，一个人最珍重的是自己的信仰。
信则有，不信则无。
    信与不信，是与其的缘分，而非其是否存在。
    万万不是佛只有你相信了才存在，不相信就不存在。
    佛始终存在，如来，如如不动，无所从去亦无所从来，故名如来，你相信佛，佛就与你有缘，佛就能与你探讨解脱智慧；你不相信佛，那佛就与你无缘。

智者无为，智者畏为。大智如愚，大音希声，大象无形。

众生同龄同性不同习，仅此而已!
众生命无贵贱，但因角色不同，而有轻重。

古有挨饿受冻，现在依旧；古有爱慕荣华富贵、骄奢淫逸，现在依旧；相同的事不会发生两次，相似的事一直在循环。所谓的社会进步、科技发展，只不过是循环之中使用的引线罢了！

不直接或者间接作恶，要正心正意正行，更多地发挥相信因果、敬畏天地的力量。

出家人不打诳语：
    出家人：施主一粒米，大如须弥山；此生不了道，披毛戴角还。
    说真话都没人信，岂敢说假话？好心做事，都可能害人，又岂能坏心眼？
    将有一天，我会对信我的人讲：尽可能不要和和说谎的人接触，不是担心你被骗，而是担心将来有一天，你和说谎的人一样去说谎

只有统计学，没有概率论；所有的事情都是确定的，提前设计好的，只是我们忘记了并且不知道计算的方式方法而已。这个世界没有随机事件也没有某事发生的概率，该发生的一定要发生，不该发生的一定不会出现。统计描述的是规律，概率描述的是未来。就好比打牌，你不知道其他人手里是什么牌，你以为没人可逮的牌可能被逮，以为被逮的牌可能会没人可以逮，但是牌的总量和分类你是知道的，更会算的人会将以为的事情更贴近事实而已罢了。

死亡和活着哪个更容易？死亡。把该做的做完，就赶紧离去，是对我最大的安慰和解脱。三件事，做完就走，一刻不停留。

人之初，性本空;（无始菩提涅槃，原清净体，则汝今日，识精元明，能生诸缘，缘所遗者；诸法空相，不生不灭，不垢不净，不增不减）；
性相同，习相远（众生佛性具足，佛度众生，实则无一人可度）；
苟不教，习乃迁（众生随缘而变，心由境转；得道者不变随缘，境由心转）；

万般皆是命，半点不由人。茫茫天数此中求，世道兴衰不自由；万万千千说不尽，不如推背去归休；(假借四大以为身，心本无生因境有；前境若无心亦无，福祸如幻起亦灭。起诸善法本是幻，造诸恶业亦是幻；身如聚沫心如风，幻出无根无实性；身从无相中受生，犹如幻出诸形象；幻人心识本来无，福罪皆空无所住)

命无贵贱，只因角色不同，而有轻重（有物混成，先天地生，寂兮廖兮，独立运行，周行而不怠。故而不可得而利，不可得而害；不可得而亲，不可得而疏；不可得而贵，不可得而贱；生而不有，为而不恃，长而不宰，功成而弗居；自是者不明，自见者不彰，自伐者无功，自衿者不长）。名利难买无常限，是非成败皆是空，万般将不去，唯有业随身。

执着即是障碍，万事随缘了才是智慧；做该做的事，不必执着于某一形态或者置以前提条件。

化妆品只能遮丑，而且越遮越丑；相由心生，若想变美，还要从根本上下功夫。

诸法空相：空非有亦非无，空乃作守恒之解

无始劫：何为无始，即使世人将这个地球乃至银河系更甚者是整个宇宙都毁灭了，我们每个生命都依旧存在，只不过要重新再来而已。重新再来时，所依据的就是毁灭之前我们每个生命所造的种种业。改变自己的根本是改变自己的那颗心。

士农工商，何者为商？自古至今，富甲之人不胜枚举，鲜有留名为后人称赞乃至礼拜瞻仰，更多的是留下“无商不奸、为富不仁、杀富济贫、官商勾结......”

科技无良知，更无法强国。若科技为恶用，一切从事科研之人皆乃帮凶，间接犯罪。

“落后就要挨打”，若接受此观点，那也就接受“强大了想欺负谁就揍谁”。

狗落羊群，只有一个吃屎的；羊落狗群，只有一个不吃屎的；同样一坨人屎，人看地恶心，狗吃地欢喜。

万物皆有灵性，动物通人性；馒头和面条都能吃。

念佛不念祖，有祖不成佛。佛乃正等正觉的智慧，并非如来。是故应悟佛、证佛,  而非信佛。今日信佛，他日亦可信魔，只信佛只能做门外汉，难以入门。

无始菩提涅槃，原清净体，不生不灭，不垢不净，不增不减，奈何识精元明，能生诸缘。众生平等，诸法空相，受业轮转。

工作是为了活着，既然做就做好；而活着是为了提升自己的修养和品德。

温度传感器无法测量湿度，在标准大气压下，量程只有42摄氏度的水银体温计也无法测量沸水温度。随缘不变，不变随缘。

努力寻求真相，真相不是很难发现，只是很难接受。知道真相只会让人更痛苦，而知道未来比知道真相更痛苦。皆因放不下。
根本就没有假相，又何来的真相？决定事情走向的是众生的认知，芸芸众生哪个不是根据自己的认知来判断现象，既然如此，何来假象之说？
如果了解到世界本身就是妄想而成，又哪有真相之说。

原来觉得每次都比别人慢一步，总是落后于别人。后面终于可以领先，可发现超前太多，竟落得个精神病的称号。
解释与否都被认为是精神病，解释又有何意义？也许精神病是：觉得自己是对的也就算了，还要论断别人有问题。
不论世界通向何方，轮转到哪里，只有还债和报恩两种事情，意识到地越晚，受苦就愈多. 既然如此，"客尘"又有何难以理解？

能让你明白道理的众生都是菩萨的化身，她们在用自己的方式赐智慧与你。

如来观众生心如观掌中物，观心非眼。
如果用眼才可看、用耳方可闻、用鼻方可嗅，那为何梦境中可见、可闻？无眼耳鼻舌身意，无色声香味触法，无眼界乃至无意识界。

木善木恶，木是木非，木对木错，木好木坏，木真木假，只是一切众生都要为自己的所有言行乃至一心一念承担全部责任，而这就叫因果。至于何时以何种方式承担，也只能讲缘分，这叫造化。缘分不是随机出来的，而是计算得到的。常无欲以观其妙，常有欲以观其徼，此二者同出而异名。

上天有好生之德，是故天无绝人之路。但若不自救，孰能救之？三省吾身，忏悔改过，善莫大焉。天地不仁，以万物为刍狗，又何来尊卑贵贱？

一个人的命运只掌握在自己手里（除了因果，别无它法），但由苍天来安排。我命由我不由天，时运听天不由人。时也，运也，命也。

他见他的才，你修你的德，悟自己的道，思维方式不同，各有所获，又何必强求呢？(随众生心，应所知量；循业发现，宁有方所？) 随遇而安，随缘不变。切莫把苍天的好生之德误解为自己的聪明才智之所及。
人善人欺天不欺，欺人欺己难欺天(佛观众生心，如观掌中物)。

天高地厚; 知其雄，守其雌，为天下谿，常德不离，复归于婴儿；知其白，守其辱，为天下谷，常德乃足，复归于朴。骨弱筋柔而握固。人之生也柔弱，其死也坚强。天下莫柔弱于水，而攻坚强者莫之能胜。http://www.360doc.com/content/18/0815/19/31429017_778539088.shtml

打妄想是最痛苦的事，何必自己为难自己呢？诸行无常，诸法无我。
