copy from http://www.ydygfs.com/wap.php?action=article&id=10586

太极未判昏已过。风后女蜗石上生。
三皇五帝已相承。宗派源流应不错。
而今天下一统周。礼乐文章八百秋。
串去中直传天下。却是春禾换日头。
天下由来不固久。二十年间不能守。
卯坐金头带直刀。削尽天下木羊首。
一土临朝更不详。改年换国篡平床。
泉中涌出光华主。兴复江山又久长。
四百年来更世界。日上一曲怀毒害。
一枝流落去西川。三分社稷传两代。
四十年来又一变。相传马上同无半。
两头点火上长安。委鬼山河通一占。
山河既属普无头。杂乱中分数十秋。
子中一朱不能保。江东复立做皇州。
相传一百五十载。钊到兔儿平四海。
天命当头六十年。肃头盖草生好歹。
都无君主管江山。一百年前扰几番。
耳东入国人杂乱。南隔长安北隔关。
水龙木易承天命。方得江山归一定。
五六年来又不祥。此时天下又纷乱。
木下男儿火年起。一扫烟尘木易已。
太祖世界百馀年。虽见干戈不伤体。
子继孙承三百春。又遭杂乱似瓜分。
五十年来二三往。不真不假乱为君。
金猪此木为皇帝。未经十载遭更易。
肖郎走出在金猴。稳稳清平传几世。
一汴一杭事不巧。却被胡人通占了。
三百年来棉木终。三闾海内去潜迹。
一兀为君八十载。淮南忽见红光起。
八只牛来力量大。日月同行照天下。
土猴一兀自消除。四海衣冠新彩画。
三百年来事不顺。虎头带土何须问。
十八孩儿跳出来。苍生方得苏危困。
相继春秋二百馀。五湖云扰又风颠。
人丁口取江南地。京国重新又一迁。
两分疆界各保守。更得相安一百九。
那时走出草田来。手执金龙步玉阶。
清平海内中华定。南北同归一统排。
谁知不许乾坤久。一百年来天上口。
木边一兔走出来。自在为君不动手。
又为棉木定山河。四海无波二百九。
王上有人鸡上火。一番更变不须说。
此时建国又一兀。君正臣贤垂黼黻。
平定四海息干戈。二百年来为社稷。
二百五十年中好。江南走出钊头卯。
一兀山河又二分。幸不全亡莫嫌小。
两主相和百忙中。治世天子一ㄙ弓。
江南江北各平定。一统山河四海同。
二百年来为正主。一渡颠危猴上水。
别枝开花果儿红。复取江南如旧许。
二百年来衰气运。任君保重成何济。
水边田上米郎来。直入长安为皇帝。
行仁行义立乾坤。子子孙孙三十世。
我今只算万年终。再复循环理无穷。
知音君子详此数。今古存亡一贯通。

explain to now, not to future. What will happen, only you can see when you live.
《 解 译 》

太极未判昏已过 风后女娲石上坐
译：混沌世界已走过,人类祖先石上坐。
解:太极未生成前的混沌状态已过去。人类祖先伏羲（风后）都是坐在石头上的。
注：“无极生太极，无形为无极，有形为太极。无极时，世界处于“昏”--混沌状态。“昏”过后，万物开始形成。即太极。“风后女娲石上坐”，伏羲（风后）女娲时代，人类还是原始的石器时代。
三皇五帝已相承 宗派源流应不错
译：三皇五帝相传承，宗派源源不会错。
解：中国的历史是从三皇五帝开始的，代代传承，这样的宗派源流是不会有错的。
注：“三皇就是指伏羲、女娲、神农；五帝就是轩辕黄帝、颛顼、帝喾、尧和舜。

三皇五帝时代是一个大道昌明的时代，八位贤君圣主统领天下，协和万国，为中国其后的五千年文明奠定了坚实的基础。

而今天下一统周 礼乐文章八百秋
译：天下一统归了周，文化传承八百秋。
解：如今天下一统归了周，礼乐文章将有八百秋。
注：姜太公预言周朝一统天下后，“礼乐文章”鼎盛，文化发达，繁荣800年。

周朝历时八百七十四年，姜太公是周初的人，对于周朝竟预言的那么准确，令人惊佩。

编年：公元前1132年---公元前221年

串去中直传天下 却是春禾换日头

译：吕氏篡权得天下，秦皇春禾换日头；
解：有个串去中间一直的吕氏会篡权天下，国名却叫秦。这二句说继周而有天下者是吕秦。这已被历史所证实了。而且，所谓“串去中直”，也就是说不是靠正直的途径得以承传天下“传天下”，而是用奸险权谋去夺得天下，这正合了吕秦之得天下的方式和过程。
注：“串去中直”--吕；“春禾换日头”--秦；秦始皇本姓吕，是吕不韦的儿子。
天下由来不固久 二十年间不能守
译：权谋天下不固久，二十年也不能守。
解：秦朝是依靠暴力和权谋得到江山的，所以是“不固久”的。连“二十年”也守不住。
注：秦始皇在位十二年，秦二世在位三年，子婴在位四十六日，秦朝共存在十五年四十六日。
编年：公元前221年---公元前207年
卯坐金头带直刀 削尽天下木羊首
译：刘邦仁义战诸侯，“木羊”之年做领首。
解：刘邦在（乙未）年即“木羊”年，就被立为汉王，“削尽天下”群雄，做了首领。以知人善用、大行仁义一统天下。建立西汉215年。
注：“金”字加一个“卯”字，右边加一直刀，合成繁体的“刘”（劉）字，
编年：公元前206年--公元9年
一土临朝更不祥 改年换国篡平床
泉中涌出光华主 兴复江山又久长
译：王莽篡国称新皇，毒死平王在床上；刘秀起兵白水乡，光华汉室又久长。
解：王莽“临朝”对汉确实是“更不祥”，“篡平床”就是王莽用毒酒药死平帝于床上，并篡夺了汉政权。改汉的国号为“新”，自称“新皇帝”。刘秀从南阳白水乡起兵，灭王莽而复兴光华汉室，是为东汉。”兴复江山又久长”又维持了汉室二百多年。
注：“一土”合在一起为王字，指王莽；“泉”字分开为“白水”二字。刘秀出自南阳白水乡。东汉一直延续到三国时代，最终被魏所取代。刘秀称“光武帝”他兴复东汉的历史事实完全证实了太公的预言。
编年：公元25年--公元220年
四百年来更世界 日上一曲怀毒害
译：四百年后换朝代，曹操怀毒篡大位。
解：四百年后改朝换代，曹氏父子篡汉建魏。
注：“西汉二百四十年，东汉一百九十六年，两汉共四百一十年。“日上加一曲”合成个“曹”字，指曹操。“怀毒害“，就是指曹氏心怀狠毒篡汉。“日上一曲”说天日上面被弯曲了，指三国时期世道不正，社会黑暗。这个预言也完全应验了。
一枝流落去西川 三分社稷传两代
译：刘邦一枝去西川，“蜀汉”政权传两代。
解：汉刘氏一枝（刘备）流落去西川，三分社稷传了两代。
注：刘备作为汉家的一枝后代，称帝于西蜀四川，建“蜀汉”政权；“三分社稷”，蜀汉政权正是得天下的三分之一。“传两代”也说对了，蜀汉刘备和刘禅刚好是两代。
四十年来又一变 相传马上同无半
两头点火上长安 委鬼山河通一占
译：四十年来又一变，司马又把曹位篡。司马名炎掌长安，魏国山河通一占。
解：魏国在这四十年来，将由司马氏篡位，司马炎掌权。曹魏的山河通通被司马炎占去了。
注：“同无半”，将“同”左边去了一竖就是一个“司”字，与“相传马上”的“马”字合起来就是“司马”二字。“两头点火”，上下两火不就是一个“炎”字吗？这里就是指司马炎了。“委鬼”合成一个“魏”字。
编年：公元221年---公元265年
山河既属普无头 离乱中分数十秋
译：三国统统归了晋，离乱纷纷五十秋。
解：三国归晋，天下群龙无首，西晋五十二年都是离乱的社会状态。
注：“普无头”（晋），
编年：公元265年--公元318年
子中一朱不能保 江东复立作皇州
译：晋朝元帝难立足，迁居江东作皇州。
解：晋朝开国者的子孙之中有一人不能保全江山社稷，这人是东晋元帝，名睿。

是其母夏侯氏与小吏牛金生私通后生来的，本姓牛（朱字应为牛）。

东晋元帝因为在原来西晋的地方站立不住，也就是西晋“不能保”了，才迁居江东建立东晋。

注：西晋愍帝平阳被害，晋元帝在江东建康称帝。
相传一百五十载 钊到兔儿平四海
译：晋朝一百五十载 刘裕改朝平四海。
解：晋朝传代一百五十载，刘裕改朝平四海。
注：西晋五十二年，东晋一百零三年，共一百五十五年，预言说的很准确。

继东晋之后的，是南北朝中南方的宋朝，开国皇帝宋武帝姓刘名裕。卯属兔，“钊”字头上加一个“卯”字是繁体的劉字。

编年：公元318年--公元420年
天命当头六十年 肃头盖草生好歹
译：南宋命运六十年 萧氏生歹又篡位。
解：刘宋政权共八个君主一共六十年。萧道成篡夺了刘宋政权，国号南齐。
注：“肃头盖草”是个“萧”字。“生好歹”就是做坏事。
编年：公元420年--公元479年
都无真主管江山 一百年来扰几番
耳东入国人离乱 南隔长安北隔关
译：宋齐梁陈多离乱，百年相扰毁江山。苍茫天下无真主，关山相望隔长安。
解：两汉之后，中国走入了一个大分裂时代，即三国两晋南北朝时代，南朝包括“宋齐梁陈”四个朝代。

齐梁陈三朝代共一百十一年。这一百多年的社会都处于朝代更迭频繁、人民流离，江山破碎、分裂混乱的状态。

注：“耳东”为陈字，是指陈霸先。
编年：公元479年-- 581年
水龙木易承天命 方得江山归一定
五六年来又不祥 此时天下又纷争
译：隋朝杨坚承天命，方得江山归一定。五六三十又不祥，此时天下又纷争。
解：继南陈之后取得天下的人，是隋文帝杨坚。杨坚是在北朝的北周灭亡的基础上建立隋朝的，他后来灭南陈而达到了天下一统。隋朝三主共二十九年而被唐朝所灭。
注：“木易”合为“杨”字，指姓杨的人。“承天命”就是指作天子了。“江山归一定”就是统一天下。“五六年又不祥”，五六相乘为三十。
编年：公元590年--公元617年
木下男儿火年起 一扫烟尘木易已
高祖世界百余年 虽见干戈不伤体
译：李氏父子火年起，扫除狼烟杨氏已。高祖建唐百余年，虽见干戈不伤体。
解：李渊和李世民父子，他们起兵在丁丑年，（丁属火）。扫除天下的烟尘，“木易已”指李氏一起兵，而杨氏的隋朝就覆灭了。由唐高祖李渊开创的唐朝在一百多年里，虽然有一些战争，但无伤大体。
注：“木下男儿”“李”字“木易”杨字“已” 覆灭
子继孙承三百春 又遭离乱似瓜分
译：李唐世代三百春，江山离乱又遭分。
解：唐朝江山有三百年左右，然后中国又走向分裂和动荡。
注：唐朝一共二十一主，共二百八十八年，然后走向另一个分裂时代，就是五代时期。
编年：唐朝的年代是：公元618年--公元907年
五十年来二三往 不真不假乱为君
译：五代乱象半世纪，不真不假乱为君。
解：“梁唐晋汉周”五代，共五十六年，君主不真不假，有传位给儿子的，有传位给养子的，有传位给妻侄的，不象正统的传位方式。乱七八糟的人都胡乱为君。
注：“二三”合成五，是指“梁唐晋汉周”五代，共五十六年。“不真不假乱为君”，都不是名正言顺的皇帝。
编年：公元907年--公元９６０年
金猪此木为皇帝 未经十载遭更易
译：后周柴荣接大位，未经十载遭更易。
解：后周皇帝郭威在辛亥年（金猪）得天下，传位妻侄柴荣。九年半后宋朝赵匡胤禅位。后周变为大宋了。
注：“此木”二字合成“柴”字。
肖郎走出在金猴 稳稳清平传几世
译 趙氏匡胤得天下，清平稳传三百世。
解：宋太祖赵匡胤“金猴”年得天下，大宋坐了江山三百年，历经十八个皇帝。
注：“肖郎走出”为“ 趙”；
一汴二杭事不巧 却被胡人通占了
三百年来棉木终 三闾海内去潜踪
译：汴梁杭州两都城， 却让元人通占了。三百年后宋朝终，大臣小皇跳海中。
解：北宋建都汴梁，南宋定都临安（杭州），即“一汴二杭”；北宋一百六十七年，南宋一百五十三年，合起来一共三百二十年。被蒙古人灭亡。宋朝末代皇帝是个小孩子，受元兵所逼，被大臣陆秀夫背着跳入大海，所以说是“三闾海内去潜踪”。
注：“棉木”是个“宋”字。
编年：公元960年-1279年
一兀为君八十载 淮南忽见红光起
八只牛来力量大 日月同行照天下
土猴一兀自消除 四海衣冠新彩画
译：元朝为君八十载，淮南忽见红光起。朱家起兵力量大，大明日月照天下。土猴之年元朝灭，改朝换代新彩画。
解：元朝十个皇帝共八十九年。元朝末年，明太祖朱元璋率红巾军淮南起义，改朝换代，灭了元朝。天下焕然一新。
注：“一兀”合成个“元”字；“八只牛”“朱”字；“红光起”朱为“红”；红巾军也为“红”；“日月同行”是一个“明”字，指明朝。
编年：公元1280年--公元1368年
三百年来事不顺 虎头带土何须问
十八孩儿跳出来 苍生方得苏危困
译：明朝三百事不顺，灰头土脸不堪问。京城逃走李自成，天下苍生解危困。
解：明朝十七主共二百七十年，很多事情确实都不顺。貌似强大，灰头垢面。天灾人祸，兵荒马乱。祟祯十一年是戊寅年（“虎头带土”--戊），两畿（北京和南京）、山东、河南大旱，蝗灾， 三月十七日李自成攻陷京师。李自成为盗将，流寇于山西河南等处，苍生在流寇劫掠下遭受危困。五月清兵攻入北京，并定都京师。李自成兵败逃出京城，“苍生方得苏危困”。
注：“苏”为解除的意思；“十八孩儿”是个“李”字，指李自成；“跳”古代读“逃”是逃走的意思；
编年：公元1368年--公元1644年
相继春秋二百余 五湖云扰又风颠
译：清朝统治二百年，五湖四海风云颠。
解：“相继春秋二百余”指清朝统治中国有二百多年。此后，中国（即“五湖”）又将是风起云涌的社会状态。
编年：公元1644年--公元1909年
人丁口取江南地 京国重新又一迁
译：介石取了大江南，京国迁过又搬迁 。
解：蒋介石取得江南并迁都南京，48年又迁往台湾。京城与国家都是两次搬迁。
注：“丁口”是“石”字。
两分疆界各保守 更得相安一百九
那时走出草田来 手执金龙步玉阶
清平海内中华定 南北同归一统非
谁知不许乾坤久 一百年来天上口
木边一兔走将来 自在为君不动手
又为棉木定山河 四海无波二百九
王上有人鸡上火 一番更变不须说
此时建国又一兀 君正臣贤垂黼黻
平定四海息干戈 二百年来为社稷
二百五十年中好 江南走出钊头卯
一兀山河又二分 幸不全亡莫嫌小
两人相和百忙中 治世能人一ㄙ弓
江南江北各平定 一统山河四海同
二百年来为正主 一渡颠危猴上水
别枝开花果儿红 复取江山如旧许
二百年来衰气运 任君保重成何济
水边田上米郎来 直入长安为皇帝
行仁行义立乾坤 子子孙孙三十世
我今只算万年终 再复循环理无穷
知音君子详此数 今古存亡一贯通
译：此歌只述万年终，再复循环理无穷。知音君子详此数,今古存亡一贯通。
