乾男坤女

如果女人脑子里满是“现实”，从小了讲是毁了一个家，从大了讲是害于天下，而教其现实者，实乃罪不容诛，因为所谓的“现实”只不过是利己之心，为自己（或者自己在乎的人）谋求“物、名、色、食、睡”，哪怕只懂一丢丢根本，也知此乃五毒，不可取也。
男主外，女主内；男养家，女顾家；如果有人好好思考此言语，更有甚者勤而行之，将会发现：根本不是男尊女卑，就如同太极有阴阳，于斯二者何先？荒唐的时代，数不尽的荒诞事。每个人都只是来完成本来约定的事，仅此而已！不要言而无信，亦不可节外生枝。
“女子无才便是德”—切莫用自以为是的聪明来误解先贤智慧。《道德经》有云：“绝圣弃智，绝巧弃利，绝仁弃义”，“长使民无知无欲，使夫智者不敢为也”，“民之难治，以其智多”，“见素抱朴”。
附录：
无商不奸：无商不尖，本义是 贸易不欺三尺子，公平义取四方财。
无毒不丈夫：无肚不丈夫。
天圆地方：做人要外柔内刚，不要有棱角同时内心深处要有原则、有信仰；而并非是描述天是圆的、地是方的（现在科技发现天无际、地球也是圆的来证明此言错了，其实是连皮毛都没摸到）。如果地像天一样，变幻莫测，万物将如何生存？如果天像地一样，厚德载物，又何来春夏秋冬，万物亦无法生长。
