84  甲子好丰年，五谷可全收，溪门水不涸，秋冬田未干，白鹤土中卧，黄龙山上眠，草麻处处盛，粟麦方方鲜。
85  乙丑疾痛起，无分乡市间，高田宜早种，晚禾七分全，桑叶初生贵，三眠不值钱，六畜多伤损，半忧半喜年。
86  丙寅虎下山，鱼行人路边，春日多雨水，斗东值贯钱，夏月须防旱，秋收雨绵绵，早种六分收，晚禾不周全。
87  丁卯雨水全，秋冬旱涝兼，楚宋苗稼少，饥饿在鲁燕，齐秦多粟麦，荆蜀好丝棉，人民皆顺利，六畜满山眠。
88  戊辰雨涟涟，夏月防旱干，五谷收得半，疾病多熬煎，地好宜种粟，莫云开荒田，六畜灾瘴死，六畜出角年。
89  己巳好收成，百事亦半亦，半享多济振，秋冬仓库盈，多种天仙草，黎民尽欢情，岁里逢蛇出，同声贺太平。
90  庚午雨水多，四季有湿波，白鹤飞溪涧，鱼鳖上山坡，早禾略收半，晚稻伤如何，人民多啾啷，懒唱太平歌。
91  辛未有干旱，田禾出蝗压，六畜灾瘴死，人民沿村散，夏秋洪水溢，冬日霜雪满，饿弃总堪怜，蚕桑免忧患。
92  壬申雨水周，田禾九分收，六畜有实患，人发可无忧，粟麦般般有，豆麻处处收，高低皆丰稔，蚕妇桑叶稠。
93  癸酉雨水多，鱼鳖上山坡，早禾收得半，晚禾差不多，豆麦哈哈笑，乌金没奈何，盗贼纷纷起，山中出妖魔。

94  甲戌颇有详，田禾得半边，五谷有虫蝗，六畜不周全，有民多瘟疫，老少不安然，蚕桑处处好，豆麻方方鲜。
95  乙亥有水灾，夏习普皆然，秋冬恶风打，五谷不值钱，楚淮尤水淹，燕吴禾粟全，六畜有病患，人民可得安。
96  丙子枉种田，春来雨绵绵，粟麦虽茂盛，逢夏是旱天，早稻无收获，晚禾七分全，五谷忧鼠耗，黄龙土内盘。
97  丁丑雨水周，鱼鳖路上游，栽种须宜早，晚迟尽空头。春月微微雨，夏后雨冲楼。六畜多灾瘴，家家无遗留。
98  戊寅主首荒，盗贼发有方。军民常来往，疾病各村乡。三冬多霜雪，高山出虎狼。人民被伤损，善恶定昭彰。
99  己卯多粟麦，春夏雨不缺。蚕娘没路走，黄龙山陇歇。人民享快乐，五谷成实结。秋后多疾疫，冬来满山雪。
00  庚辰好种田，逢夏有旱干。人民多快乐，粟麦满山川。蚕丝半山凶，吉水淹万里。田禾虫蝗起，六畜灾瘴缠。
01  辛巳田禾好，人民生烦恼。粟豆俱有收，盗贼不相扰。六畜多灾患，低田水淹倒。北方犹自可，东南不得了。
02  壬午雨不均，农夫枉用心。禾苗日摧残，筐蚕丝一斛。腴田收得半，天下乱纷纷。豆麦俱不熟，六畜概遭瘟。
03  癸未大丰年，春日少甘泉。蚕丝常倍出，夏至雨倾田。早禾收一半，晚稻十分全。粟麦方方有，秋成谢苍天。

04  甲申天水旱，粟麦半有收。般般皆宜地，早禾处处忧。鲁街多瘟瘴，蚕妇桑叶稠。又防出盗贼，谨慎自无愁。
05  乙酉多艰辛，五谷半收成。旱禾虽得半，雨水不调匀。人民生疾病，兵马乱纷纷。粮户少欢乐，重上皇粮银。
06  丙戌春雨足，夏秋井泉枯。米价多腾贵，蚕丝偏国都。六畜沿村没，人民受灾难。晚禾风吹折，贫都望颗颗。
07  丁亥雨水再，禾道庆年丰。三冬足霜雪，九夏旱无踪。粟麦皆宜迟，人民疾病凶。有路无人走，有谷少春*
08  戊子春微雨，粟麦半主凶。处处有虫蝗，米谷一场空。夏秋多干旱，饥瑾又相逢。人民遭横厄，三冬瘟疫同。
09  己丑田禾非，六畜亦兴隆。四季雨均匀，人民衣食充。百物皆顺畅，只有疫痢凶。燕鲁起刀兵，杀星定不松。
10  庚寅岁不丰，粟贵银钱松。夏日无干土，秋来雨不通。豆麦皆枯槁，蚕丝枉费之。燕宋遭淹没，梁吴祸更凶。
11  辛卯粟满村，耕种宜迟行。人民多疾病，夏日波浪生。各方无一失，高下得九分。秦淮遭饥饿，吴燕干涸频。
12  壬辰遭水患，平地撑船走。高下尽遭伤，夏月龙相斗。早稻得半收，晚禾泡斯朽。五谷染虫蝗，蚕桑自然有。
13  癸巳多有忧，此年天早收。善者尽行免，恶者概不留。秋后地开坼，田禾五分收。三冬足水雪，老幼丧荒丘。

14  甲午大丰年，贫富广栽田。早禾皆可得，晚禾加倍全。人民无苦难，六畜亦安然。吴越有风暴，荆湘井泉干。
15  乙未半丰年，早禾一倍全。春夏足漂流，秋冬多干旱。晚禾损一半，百物不值钱。蚕丝皆茂盛，六畜有灾缠。
16  丙申洪水现，旱防六月间。早禾得一半，晚稻不同脸。四季谷麦好，人民少灾愆。燕好稻粱，秦淮好蚕桑。
17  丁酉人民软，贫富懒种田。夏月多风雨，六畜有灾愆。秋冬疾病大，处处挂纸钱。高低徒种植，蚕桑少丝棉。
18  戊戌农夫忧，雨水并不周。夏日防大旱，秋来雨遍地。流民被贼扰，十有九人愁。燕宋豆麦熟，齐吴禾不收。
19  己亥人民病，四季雨不均。种植无终始，粟麦贵如金。蚕娘无喜色，盗贼乱纷纷。其年秋禾好，豆棉一概论。
20  庚子疾病广，虎狼满山川。百钱换升米，河水冲断船。早禾略兴旺，晚稻收不全。秋冬粟麦熟，燕地虫害田。
21  辛丑多忧患，疾病常为祟。春夏雨均匀，秋冬鱼晒背。菽麻稻粱好，六畜多损退。人民渐生息，蚕桑加一倍。
22  壬寅是丰年，禾稻倍收全。四季均调和，桑柘半丝蚕。八方皆成熟，六畜有灾缠。人民虽富乐，只愁虎下山。
23  癸卯半忧喜，四时恶风起。春夏多雨雹，秋来缺雨水。燕赵好桑麻，吴地禾稻美。人民生疾病，六畜有瘴疫。

24  甲辰稍吉庆，五谷半虚空。春夏多淹没，秋冬雨不通。鲁地桑蚕好，吴邦禾稻丰。收成四分有，六畜死灾凶。商贾价增贵，冻雪在三冬。
25  乙巳禾稻秀，夏日遭干旱。五谷宜早种，迟栽光眼看。刀兵自南来，将军离州县。天虫筐内死，丝棉不成线。
26  丙午水滔滔，种植最宜高。低田遭水没，天虫口如刀。六畜多灾瘴，人民苦相遭。鲁卫成巨浸，江东谂岁标。
27  丁未风雨充，五谷半吉凶。秋日防干旱，早晚禾皆丰。蚕见丝则少，六畜有瘟疯。人民颇能全，草木多生虫。
28  戊申饥荒起，老少无食米。春日雨广有，夏月旱无比。黄龙土中卧，化作蝴蝶起。种植莫数低，结实遭洪水。桑叶被头空，蚕娘徒自喜。
29  己酉好种田，早稻十分全。晚禾防鼠耗，夏月雨绵绵。秋来麦茂盛，三冬雪满山。桑柘空留叶，得茧少丝绵。
30  庚戌多生病，瘴害黎民。五谷遭虫食，蚕丝价甚轻。禾麻吴地好，麦谂在荆秦。春夏水漂流，冬来霜雪侵。
31  辛亥人和谐，朝廷宽税财。田禾不宜早，扛刀上花街。春夏雨均调，秋冬乐快哉。鲁街无饥渴，燕赵无瘴灾。田地人争估，借牛买棺材。
32  壬子值鼠年，禾稻不周全。耕种只宜早，蚕桑要向前。春日防旱咽，夏秋多甘泉。更就疾病走，焚香祈上天。
33  癸丑受煎熬，二凶一吉年。淮吴主旱涸，燕宋足流泉。六畜遭瘴劢，贼起广州边。禾穆有虫蝗，收成若不全。

34  甲寅遭花干，五谷不周全！春夏雨不多，虎狼遍山川。饮食难糊口，谷值米价钱。桑柘前后贵，人畜不安然。
35  乙卯谷值价，春夏鱼上真。秋冬雨少有，画上无索挂。晚禾十分收，不宜于早稼。桑贵蚕丝旺，瘟疫由造化。
36  丙辰大水惊，栽种不宜深。早禾八分有，晚迟枉费心。夏日防干旱，秋天有收成。桑叶满树头，蚕丝喜盈盈。
37  丁巳年半熟，人民多防害。香街豆麦少，秦宋桑麻大。高低总得成，种植无妨碍。六畜贱如草，狂风把树坏。白骨遍野摆，人死不作怪。
38  戊午年岁凶，稼穑处处空。高低全无用，早迟一般同。男子沿门庭，女子作人佣。家家少饭吃，人民遭困穷。
39  己未是丰年，田禾十分全。来往多商贾，高低民物欢。农夫早种作，莫待交风寒。桑麻般般有，贫富谢苍天。
40  庚申高下种，桑叶喜半全。田地抛粮税，早向马胡边。六畜多灾瘴，人民横祸缠。秋日干戈起，夫妻各一天。
41  辛酉五谷全，刀兵过江边。饱暖人愁叹，老少心不安。秦吴六畜死，夏可无井泉。春秋多雨水，冬来雪满天。
42  壬戌走东西，别子又离妻。高低水汪汪，谷米渐少稀。冬瘴六畜死，豆麦收不齐。常见刀兵起，各有方不一。
43  癸亥劫相逢，春夏雨不通。秋冬洪水涨，冬来霜雪冲。刀兵四方起，粮草已空空。人民遭饥饿，遍地亦相同。种植俱宜早，晚禾枉费工。

    诗  曰：
    七十老翁一旦休，张弓挂在柳梢头。八牛用尽千般力，又有胡人八八秋。 孔子留下枕中记，说尽前后定年辰。吉凶休咎书中验，相传天下从贤人。 要知实言真妙诀，乾坤轮流细推寻。年终日蚀问如何，日日分别细琢磨。 子丑寅逢夏多旱，卯辰丰稔万民歌。巳年别定人不静，申未一样见奔波。 酉逢红日光天德，夹运天水浸禾年。年中可蚀问如何，三元甲子运无讹。 子丑寅日多见雨，卯辰初唱太平歌。巳午火烧天下乱，未申必定起干戈。 但看酉日换地主，戌亥伤苗水成河。要知日月交蚀法，记得至人八句诗： 戊午庚申甲子日，预先七七定仙机。有风无雨双月旱，有雨无风双月泥。 年中有谷与无谷，但看五月廿五六。不论有风乃无风，阳晴宜阴晴熟岁。 朝有雪雨调匀均，惊蛰天晴秋似针。清明有雨田禾损，立春有雨麦芽生。 芒种天晴芝麻好，夏至有雨豆开花。三伏夜热毂咬头，小满有雨岁丰收。 戊午己未大天晴，甲申甲寅定分明。若有雨时终有雨，若是晴时终还晴。 己水逢水水淹死，己火逢火火烧花。若是火金得一半，木土德日禾苗佳。 甲子丰年丙子旱，戊子虫蝗庚子乱。惟有壬子水滔滔，俱在正月上旬看。 上旬十日若无子，农夫遭之恐不便。元旦宜黑四边天，大雪纷纷是丰年。 但得立春晴一日，农夫不用力耕田。惊蛰开雷米以泥，春分有雨病人稀。 二月之内逢三卯，处处棉花豆麦齐。风雨相逢三月头，沿村瘟疫万人忧。 清明风情从南至，定主农人大有收。立夏东风少病疴，晴日初八果生多。 雷鸣甲子庚辰日，定有虫蝗侵损禾。端阳有雨是丰年，芒种闻雷亦同然。 夏至风从西北起，瓜蔬园内受熬煎。三伏之中逢酷热，五毂田中多不结。 此时若不见灾危，定主三冬多雨雪。立秋无雨甚堪忧，万物从来只半收。 处暑如逢天下雨，纵然结实也难留。秋风天气白云多，到处欢歌好晚禾。 最怕此时雷电闪，冬来米价道如何。九朔飞雪损人民，重阳无雨一天晴。 月中火色人多病，若遇雷声米价增。立冬之日怕逢壬，来岁高田枉费心。 小雪天晴无日色，灾殃病疾损人民。冬朔西风盗贼多，更兼大雪有灾魔。 冬至若还无日色，来年定唱太平歌。腊朔东风六畜灾，若逢大雪旱年来。 但愿此日天晴好，吩咐农家放心怀。此书却是阴阳理，说与世人不须疑。
    # from http://blog.sina.com.cn/s/blog_6a147a020102wv29.html


唐代奇书《枕中记》： 六十甲子 下元篇
下元六十甲子岁占
甲子好丰年，五谷可全收，溪门水不涸，秋冬田未干，白鹤土中卧，黄龙山上眠，草麻处处盛，粟麦方方鲜。
子贡曰：天爷赐予丰年，惠爱施民，游于化日光天之世，正好利物济人，广布功德以答天眷。
乙丑疾痛起，无分乡市间，高田宜早种，晚禾七分全，桑叶初生贵，三眠不值钱，六畜多伤损，半忧半喜年。
子贡曰：是年吉趋于凶，雨泽愆斯，更有瘟疾流行城乡，传染人民，宜悔过迁善以图自新，宜当广施药材补天地生成之缺。
丙寅虎下山，鱼行人路边，春日多雨水，斗东值贯钱，夏月须防旱，秋收雨绵绵，早种六分收，晚禾不周全。
子贡曰：水方盛继以旱干，谷米价昂，人可食鲜，可以保富裕者预宜开塘作堰，以佣旱潦贵耀以济贫，方能上合天心。
丁卯雨水全，秋冬旱涝兼，楚宋苗稼少，饥饿在鲁燕，齐秦多粟麦，荆蜀好丝棉，人民皆顺利，六畜满山眠。
子贡曰：人民有善、有不善，故雨水择地而降，丰凶各有不同也，各宜改过自新，促春裨年秋各报赛至诚感格，以期同享可也。
戊辰雨涟涟，夏月防旱干，五谷收得半，疾病多熬煎，地好宜种粟，莫云开荒田，六畜灾瘴死，六畜出角年。
子贡曰：春雨夏旱，各宜开塘作堰，早蓄水源，此事当未雨而绸缪，勿临渴而掘井可也，四时不正元气瘴，珍贻殃尤，必广施药材以起残。
己巳好收成，百事亦半亦，半享多济振，秋冬仓库盈，多种天仙草，黎民尽欢情，岁里逢蛇出，同声贺太平。
子贡曰：白天降康，丰年穰穰，为善有咨矣。人民若不上体天心，时行方便，广种福田，又将蕴利生孽，宜多藏厚亡之祸，其能免乎？
庚午雨水多，四季有湿波，白鹤飞溪涧，鱼鳖上山坡，早禾略收半，晚稻伤如何，人民多啾啷，懒唱太平歌。
子贡曰：水方盛，雨水方盛，亦天之所以降罚于民也，其开导厚野，修利阳防处，尤宜悔过迁善，去私存公，休恤僮柏租色役可也。
辛未有干旱，田禾出蝗压，六畜灾瘴死，人民沿村散，夏秋洪水溢，冬日霜雪满，饿弃总堪怜，蚕桑免忧患。
子贡曰：人心变于下，天道反其常，水火散于四方，幼者弃之道路，亦可哀矣，惟损用减食，煮粥济贫，以免造化。
壬申雨水周，田禾九分收，六畜有实患，人发可无忧，粟麦般般有，豆麻处处收，高低皆丰稔，蚕妇桑叶稠。
子贡曰：会孙之稼，如茨如粱，会孙之庚，如民如京，切宜岁时极赛，答谢彼苍，尤当广布功德，扩充善量，上以默结天心，下以保全民命，如此则将受朔民矣。
癸酉雨水多，鱼鳖上山坡，早禾收得半，晚禾差不多，豆麦哈哈笑，乌金没奈何，盗贼纷纷起，山中出妖魔。
子贡曰：天作淫雨害于粟，盛汤水泛溢，居民昏以致盗贼业生，妖魔出现，虽天为之，抑人自取，乃宜迁善悔过，去私存公，开导原野，修利堤防可也。
甲戌颇有详，田禾得半边，五谷有虫蝗，六畜不周全，有民多瘟疫，老少不安然，蚕桑处处好，豆麻方方鲜。
子贡曰：半忧半喜，悔吝之道也。虫蝗四起，瘟疫连村，奈之何哉！惟宜悔过自新，行时时之方便，作种种之阴功，庶可挽回造化。
乙亥有水灾，夏习普皆然，秋冬恶风打，五谷不值钱，楚淮尤水淹，燕吴禾粟全，六畜有病患，人民可得安。
子贡曰：洪水之后，继以恶风，是天降灾异以警醒愚顽者也，急宜早自修省，改过迁善，并凛三风十愆之戒，寻六行九德之修，勉之可矣。
丙子枉种田，春来雨绵绵，粟麦虽茂盛，逢夏是旱天，早稻无收获，晚禾七分全，五谷忧鼠耗，黄龙土内盘。
子贡曰：先雨后旱之年，往往有之。总须多方蓄水，以资灌溉，勿轻开塘堰，自贻伊戚。尤宜戒种种恶积，多多善白，天佑之吉无不利。
丁丑雨水周，鱼鳖路上游，栽种须宜早，晚迟尽空头。春月微微雨，夏后雨冲楼。六畜多灾瘴，家家无遗留。
子贡曰：尧有九年之水患，而不惟其襄陵者，以禹能疏之也。水淹方盛急，宜开通沟渠以防侵淫，仍需广布功德以挽天变可也。
戊寅主首荒，盗贼发有方。军民常来往，疾病各村乡。三冬多霜雪，高山出虎狼。人民被伤损，善恶定昭彰。
子贡曰：贼盗充斥，草窃女究。至于聚众叛逆，加以疾病满乡，其害何可胜道。惟宜早佣团练壮勇以御贼，施药材寒衣以御家，其毋忽诸。
己卯多粟麦，春夏雨不缺。蚕娘没路走，黄龙山陇歇。人民享快乐，五谷成实结。秋后多疾疫，冬来满山雪。
子贡曰：丰年有象满车，天之所以眷顾斯民者，正其假以济人利物之资，也其救难济急恤孤怜贫，本是替天行道，而无如人之自私何。
庚辰好种田，逢夏有旱干。人民多快乐，粟麦满山川。蚕丝半山凶，吉水淹万里。田禾虫蝗起，六畜灾瘴缠。
子贡曰：河水泛淹，低田宜早，虫蝗四起，早禾全收，人民虽享快乐，畜产仍复灾缠。何以救之，亦宜大作善行，方可保其平安无事。
辛巳田禾好，人民生烦恼。粟豆俱有收，盗贼不相扰。六畜多灾患，低田水淹倒。北方犹自可，东南不得了。
子贡曰：五谷既已丰收，人民何以同患？亦由善气有缺之故耳。急宜各自振援、讲让型仁，四野之内善气熏蒸，方可免其灾害也。
壬午雨不均，农夫枉用心。禾苗日摧残，筐蚕丝一斛。腴田收得半，天下乱纷纷。豆麦俱不熟，六畜概遭瘟。
子贡曰：干戈扰乱饥存臻，宜发天良、敦孝悌、正人心、明礼让、培风俗、整团练，出入相佐，守望相助，尤能救荒，亦有乎无咎矣。
癸未大丰年，春日少甘泉。蚕丝常倍出，夏至雨倾田。早禾收一半，晚稻十分全。粟麦方方有，秋成谢苍天。
子贡曰：大人丰年自天降康，当作种种义举，或救人女婴，或完人嫁娶，多兴义塾培植人才，广行方便，救济众生，庶不负上天眷顾之恩。
甲申天水旱，粟麦半有收。般般皆宜地，早禾处处忧。鲁街多瘟瘴，蚕妇桑叶稠。又防出盗贼，谨慎自无愁。
子贡曰：先水后旱，塘堰宜蓄；无有盗贼，团练无松。虽则半收，各宜守分安命、顺时听天，切勿忘却天理、利己损人、甘遭神天遣责也，戒之。
乙酉多艰辛，五谷半收成。旱禾虽得半，雨水不调匀。人民生疾病，兵马乱纷纷。粮户少欢乐，重上皇粮银。
子贡曰：刀兵四起，瘟疫连村。急功极效乃所以护国也，舍药施棺乃所以救民也，不然，富者吝财、贫者惜力，则岌岌乎殆哉！
丙戌春雨足，夏秋井泉枯。米价多腾贵，蚕丝偏国都。六畜沿村没，人民受灾难。晚禾风吹折，贫都望颗颗 。
子贡曰：先雨后旱，塘堰勿开。栽种宜早，方免风吹。米价腾贵，平抑栽更宜。痛宜痛心悔罪、改过自新，作种种义举，方能上答天听。
丁亥雨水再，禾道庆年丰。三冬足霜雪，九夏旱无踪。粟麦皆宜迟，人民疾病凶。有路无人走，有谷少春*
子贡曰：气运乘和，瘟疫流行。十室九空，路断人稀。虽有粟麦得而食诸手，惟宜痛心悔罪，焚疏告天，仍需广施药材棺板以救分。
戊子春微雨，粟麦半主凶。处处有虫蝗，米谷一场空。夏秋多干旱，饥瑾又相逢。人民遭横厄，三冬瘟疫同。
子贡曰：虫蝗罗列，难以扑灭；干旱频仍，谁作甘霖？瘟疫继起，无能疗治。何天心之太忍也？然非天之所降，实由人之所造耳！舍痛心悔过，并无别法救援。
己丑田禾非，六畜亦兴隆。四季雨均匀，人民衣食充。百物皆顺畅，只有疫痢凶。燕鲁起刀兵，杀星定不松。
子贡曰：凶吝悔后，又趋于吉，吉不能固，转罗于凶。当此丰年，多黍多穗。若不多培德行，默结天心，将来疫痢，乃兵何以御之也。
庚寅岁不丰，粟贵银钱松。夏日无干土，秋来雨不通。豆麦皆枯槁，蚕丝枉费之。燕宋遭淹没，梁吴祸更凶。
子贡曰：旱相兼，粟难保，惟宜痛改前愆，以削己过，敦崇善道，以正人心。尤须于备粮食以度歉岁。而不然者，来年待毙而已，他何望焉。
辛卯粟满村，耕种宜迟行。人民多疾病，夏日波浪生。各方无一失，高下得九分。秦淮遭饥饿，吴燕干涸频。
子贡曰：丰年穰穰，降福无疆。为人民者，其何以承斯厚意而享之乎？各宜极赛酬天，为善格天，或增修桥梁、或平治道路，亦主正之一端也。
壬辰遭水患，平地撑船走。高下尽遭伤，夏月龙相斗。早稻得半收，晚禾泡斯朽。五谷染虫蝗，蚕桑自然有。
子贡曰：天作淫雨，害于盗盛。二龙相斗，平地行舟。此何如之水患乎？惟宜修利堤防，开通沟渍，有障塞尤必修处以苍天听。
癸巳多有忧，此年天早收。善者尽行免，恶者概不留。秋后地开坼，田禾五分收。三冬足水雪，老幼丧荒丘。
子贡曰：祝融肆，天降之灾也，然天虽降灾，斯闻亦分善恶焉。可见天道好善而恶恶也，善者免灾，恶者匿逃。但非大善不能全免，非大恶亦不能尽遭。
甲午大丰年，贫富广栽田。早禾皆可得，晚禾加倍全。人民无苦难，六畜亦安然。吴越有风暴，荆湘井泉干。
子贡曰：五谷丰侠，六畜兴旺，太平之象也。岂非大有庆乎？然不作善积德以答上苍整顿，恐太平不能久享也。吴越、荆湘何以有异，可鉴哉！
乙未半丰年，早禾一倍全。春夏足漂流，秋冬多干旱。晚禾损一半，百物不值钱。蚕丝皆茂盛，六畜有灾缠。
子贡曰：吉趋于凶，趁此急宜悔罪削愆，方有转移。若农服田力穑，尤宜趁早见，几勿惰农自安，以贻后悔。后可也！
丙申洪水现，旱防六月间。早禾得一半，晚稻不同脸。四季谷麦好，人民少灾愆。燕好稻粱，秦淮好蚕桑。
子贡曰：是年与上年略同，愿勉，勿多谈。
丁酉人民软，贫富懒种田。夏月多风雨，六畜有灾愆。秋冬疾病大，处处挂纸钱。高低徒种植，蚕桑少丝棉。
子贡曰：四时不正，元气往往为祟于人，谓之天行适然之数也。然亦岂可诿之于数哉？达者处此，施药施棺、养孤老婴孩，以补天女生成之缺。
戊戌农夫忧，雨水并不周。夏日防大旱，秋来雨遍地。流民被贼扰，十有九人愁。燕宋豆麦熟，齐吴禾不收。
子贡曰：饥馑相遭，室如悬磬。正无可如何之时也！况加之此师旅乎、将何以御敌乎？惟宜修城郭、减食用、务啬尚勤，振筋团练忙勇以卫生民。
己亥人民病，四季雨不均。种植无终始，粟麦贵如金。蚕娘无喜色，盗贼乱纷纷。其年秋禾好，豆棉一概论。
子贡曰：降疫降瘟，呼瘐呼癸。刀兵覆，怎能太平？惟宜施药材以济疾，若兴讲约以正人心，兼之振饥团规教，以孝弟忠信，何唯殄减妖气。
庚子疾病广，虎狼满山川。百钱换升米，河水冲断船。早禾略兴旺，晚稻收不全。秋冬粟麦熟，燕地虫害田。
子贡曰：天降瘟疫地狼烟，谷米昂贵，澡水泛淹。何以商筹，救济时难？吾以为内而安民，莫如轻财平耀；外而除贼，莫如集众团信，能行此又何患焉？
辛丑多忧患，疾病常为祟。春夏雨均匀，秋冬鱼晒背。菽麻稻粱好，六畜多损退。人民渐生息，蚕桑加一倍。
子贡曰：岁虽丰，疾病凶，多施药材，广积阴功，救人一命，可保数世兴隆。所费者小，利赖无穷。倘若见死不救，便非圣贤立人达人之胸。
壬寅是丰年，禾稻倍收全。四季均调和，桑柘半丝蚕。八方皆成熟，六畜有灾缠。人民虽富乐，只愁虎下山。
子贡曰：斗谂原为天赐，善幽亦是天赐，不过替天行道。银钱悭吝，何益行道有福。是成语。子子孙孙显楣门，愚者见义不为，富贵难诞三世。
癸卯半忧喜，四时恶风起。春夏多雨雹，秋来缺雨水。燕赵好桑麻，吴地禾稻美。人民生疾病，六畜有瘴疫。
子贡曰：半忧半喜，有丰有凶。各方所占，四时不同。或多雨雹，或起恶风，兼之旱干在野，疾在躬。宜悔过迁善，方可上格苍穹。
甲辰稍吉庆，五谷半虚空。春夏多淹没，秋冬雨不通。鲁地桑蚕好，吴邦禾稻丰。收成四分有，六畜死灾凶。商贾价增贵，冻雪在三冬。
子贡曰：先有水患，后遭旱干。灾见六畜，寒在冬三。何以御之？宜作善、疏通水道，增修塘堰，寒衣多送，活彼穷汉。
乙巳禾稻秀，夏日遭干旱。五谷宜早种，迟栽光眼看。刀兵自南来，将军离州县。天虫筐内死，丝棉不成线。
子贡曰：干旱频仍，刀兵顿起，是天降之劫，以收其恶者也！然虽天降之，而实人之自造。倘能大众同心、悔过迁善，有不化凶为吉、拨乱返治者，吾不信也。
丙午水滔滔，种植最宜高。低田遭水没，天虫口如刀。六畜多灾瘴，人民苦相遭。鲁卫成巨浸，江东谂岁标。
子贡曰：洪水滔天，希有水患。淹毙人民，冲断粮田。何以御之？增修塘堰。水归其壑，可以免难。尤宜各存天理，改恶从善。阳气浸劢，自然水不泛滥。
丁未风雨充，五谷半吉凶。秋日防干旱，早晚禾皆丰。蚕见丝则少，六畜有瘟疯。人民颇能全，草木多生虫。
子贡曰：大水之后，雨顺风调；离乱之余，年丰人寿。其凶之转而为吉者，虽曰气数当兴，万须善待其后，多作义方无各而悔也。
戊申饥荒起，老少无食米。春日雨广有，夏月旱无比。黄龙土中卧，化作蝴蝶起。种植莫数低，结实遭洪水。桑叶被头空，蚕娘徒自喜。
子贡曰：人民饥荒，蚕桑亦贱。宜多兴义举，或养孤老，或肓婴孩，或平耀施粥，善气薰蒸，自可转移造化。
己酉好种田，早稻十分全。晚禾防鼠耗，夏月雨绵绵。秋来麦茂盛，三冬雪满山。桑柘空留叶，得茧少丝绵。
子贡曰：丰年有众，大地无私。少种福田，多培心地。夏施茶水，冬送寒衣。作阴功之种种，行方便于时时，始无负上天降康之意。
庚戌多生病，瘴害黎民。五谷遭虫食，蚕丝价甚轻。禾麻吴地好，麦谂在荆秦。春夏水漂流，冬来霜雪侵。
子贡曰：瘴疫为殃，宜广施药材以救之；洪水泛滥，开通水渠以防之；霜雪冻凝，宜送寒衣以恤之。如此则虽有虫蝗亦必不害稼矣。
辛亥人和谐，朝廷宽税财。田禾不宜早，扛刀上花街。春夏雨均调，秋冬乐快哉。鲁街无饥渴，燕赵无瘴灾。田地人争估，借牛买棺材。
子贡曰：大有丰年，国之瑞也，家之庆也！宜兴讲约，明礼立义塾，以广教化有国、宜然有家，何独不然。
壬子值鼠年，禾稻不周全。耕种只宜早，蚕桑要向前。春日防旱咽，夏秋多甘泉。更就疾病走，焚香祈上天。
子贡曰：疾病起，稻不全，凶道也！急宜悔过迁善，祈告上天。一悔而不致于凶，再悔乃可趋于吉。悔之时用大矣哉！
癸丑受煎熬，二凶一吉年。淮吴主旱涸，燕宋足流泉。六畜遭瘴劢，贼起广州边。禾穆有虫蝗，收成若不全。
子贡曰：旱兼至盗贼滋，复有虫蝗，收成不遂，数者备矣。多凶少吉，奈之何？不修德以回天，悔过以谢地？誓不行诸恶事，惟行诸善举也。
甲寅遭花干，五谷不周全！春夏雨不多，虎狼遍山川。饮食难糊口，谷值米价钱。桑柘前后贵，人畜不安然。
子贡曰：人民分善恶，雨水择地降。四季各相殊，收成不一样。急宜种福田，善更同心向。方可扫狼烟，切勿与天抗。
乙卯谷值价，春夏鱼上真。秋冬雨少有，画上无索挂。晚禾十分收，不宜于早稼。桑贵蚕丝旺，瘟疫由造化。
子贡曰：瘐疾频呼，瘟疫传染，此亦分苦者之不得其所也，诗驾矣富人此劳独仁君子作平难施药材，此功此善岂有涯哉。
丙辰大水惊，栽种不宜深。早禾八分有，晚迟枉费心。夏日防干旱，秋天有收成。桑叶满树头，蚕丝喜盈盈。
子贡曰：河水涨低田，防夏日干堰，□□匀放，蚕谷两茂，丰年穰穰，速宜孝弟敦崇而父兄敬，秋冬养极赛而鬼神来享，更加功善培植而天地和畅。
丁巳年半熟，人民多防害。香街豆麦少，秦宋桑麻大。高低总得成，种植无妨碍。六畜贱如草，狂风把树坏。白骨遍野摆，人死不作怪。
子贡曰：年岁虽丰，病症不好，树被风折，六畜怎了，此劫甚大，非药能效，一味悔过消愆，自有皇天暗保。
戊午年岁凶，稼穑处处空。高低全无用，早迟一般同。男子沿门庭，女子作人佣。家家少饭吃，人民遭困穷。
子贡曰：四海九洲，颗粒无收。真真大劫，人命难留。天兴之太忍耶！然愚天为之而实人之自至也，人民食天之粟而不体天之心，则受天之罚，有应尔者。
己未是丰年，田禾十分全。来往多商贾，高低民物欢。农夫早种作，莫待交风寒。桑麻般般有，贫富谢苍天 。
子贡曰：饥馑之后，又见丰年，固是凶岁转吉，亦由善心发展，故而天赐米粟耳！然天从人愿，必餍天试人心，果能猛看侧边不为画，斯天命逃也。
庚申高下种，桑叶喜半全。田地抛粮税，早向马胡边。六畜多灾瘴，人民横祸缠。秋日干戈起，夫妻各一天。
子贡曰：泰运已经，干戈顿起，急宜整饬团练，以靖边疆，尤须固结人心，以伸善气，无论军民人等，但当发奋为强，勉力御难，或可有济。
辛酉五谷全，刀兵过江边。饱暖人愁叹，老少心不安。秦吴六畜死，夏可无井泉。春秋多雨水，冬来雪满天。
子贡曰：刀兵伤残，老少不安，整饬团练，勇往直前，早冬至霜雪满天，勿轻塘堰，多送寒衫，如此筹度，数可保全。
壬戌走东西，别子又离妻。高低水汪汪，谷米渐少稀。冬瘴六畜死，豆麦收不齐。常见刀兵起，各有方不一。
子贡曰：天未厌乱，祸无了日，整饬团练，奋扬去气，大举办讲约，挽回天意。谷米虽少，可去食。自古有死，无信不立。
癸亥劫相逢，春夏雨不通。秋冬洪水涨，冬来霜雪冲。刀兵四方起，粮草已空空。人民遭饥饿，遍地亦相同。种植俱宜早，晚禾枉费工。
子贡曰：六十甲子，有始有终，天降劫运，南北西东，恶人该灭，善者不逢。此是实言，切勿天人非可执，理数亦自通融；下元终而复始，又转上元兴隆。刀兵归库，民物滋丰。戒之慎之，有悔无凶。
诗  曰：
七十老翁一旦休，张弓挂在柳梢头。八牛用尽千般力，又有胡人八八秋。
孔子留下枕中记，说尽前后定年辰。吉凶休咎书中验，相传天下从贤人。
要知实言真妙诀，乾坤轮流细推寻。年终日蚀问如何，日日分别细琢磨。
子丑寅逢夏多旱，卯辰丰稔万民歌。巳年别定人不静，申未一样见奔波。
酉逢红日光天德，夹运天水浸禾年。年中可蚀问如何，三元甲子运无讹。
子丑寅日多见雨，卯辰初唱太平歌。巳午火烧天下乱，未申必定起干戈。
但看酉日换地主，戌亥伤苗水成河。要知日月交蚀法，记得至人八句诗：
戊午庚申甲子日，预先七七定仙机。有风无雨双月旱，有雨无风双月泥。
年中有谷与无谷，但看五月廿五六。不论有风乃无风，阳晴宜阴晴熟岁。
朝有雪雨调匀均，惊蛰天晴秋似针。清明有雨田禾损，立春有雨麦芽生。
芒种天晴芝麻好，夏至有雨豆开花。三伏夜热毂咬头，小满有雨岁丰收。
戊午己未大天晴，甲申甲寅定分明。若有雨时终有雨，若是晴时终还晴。
己水逢水水淹死，己火逢火火烧花。若是火金得一半，木土德日禾苗佳。
甲子丰年丙子旱，戊子虫蝗庚子乱。惟有壬子水滔滔，俱在正月上旬看。
上旬十日若无子，农夫遭之恐不便。元旦宜黑四边天，大雪纷纷是丰年。
但得立春晴一日，农夫不用力耕田。惊蛰开雷米以泥，春分有雨病人稀。
二月之内逢三卯，处处棉花豆麦齐。风雨相逢三月头，沿村瘟疫万人忧。
清明风情从南至，定主农人大有收。立夏东风少病疴，晴日初八果生多。
雷鸣甲子庚辰日，定有虫蝗侵损禾。端阳有雨是丰年，芒种闻雷亦同然。
夏至风从西北起，瓜蔬园内受熬煎。三伏之中逢酷热，五毂田中多不结。
此时若不见灾危，定主三冬多雨雪。立秋无雨甚堪忧，万物从来只半收。
处暑如逢天下雨，纵然结实也难留。秋风天气白云多，到处欢歌好晚禾。
最怕此时雷电闪，冬来米价道如何。九朔飞雪损人民，重阳无雨一天晴。
月中火色人多病，若遇雷声米价增。立冬之日怕逢壬，来岁高田枉费心。
小雪天晴无日色，灾殃病疾损人民。冬朔西风盗贼多，更兼大雪有灾魔。
冬至若还无日色，来年定唱太平歌。腊朔东风六畜灾，若逢大雪旱年来。
但愿此日天晴好，吩咐农家放心怀。此书却是阴阳理，说与世人不须疑。
荒熟丰欠谁能晓，四时八节定早迟。一一细推枕中记，记中多有准时期。
千般谋算乾坤定，不假虚诃笑话儿。诸贤君子须谨记，千家万户少人知。
此本枕中记，留与晓世人。说论休记假，句句是真情。中元今已过，下元正宜行。我观疾迷子，病患若最林。老少真遭劫，贫富悉艰辛。未知勿妄说，各自离火坑。若有不信者，吐血病灾侵。多少英雄汉，一片假遮心。吾今略勤鲜，世上宜送□。天机难尽□，从今见分明。
2015-8-12（农历乙未年六月二十八）      补校
※三元九运，皇帝元年（公元前2697）起甲子。
上元六十年：1864(甲子)年起，1923（癸亥）年止。
中元六十年：1924(甲子)年起，1983（癸亥）年止。
下元六十年：1984(甲子)年起，2043（癸亥）年止。
附录
田家禁忌
或有问于子贡曰：天地以生物为心，人民以种植养命，而葺有风不结寒暑，不时旱虫蝗瘟疫恶疮致今，生物不遂人民遭殃者，何以固也？
子贡曰：天地之所重者，戌也。世人不知禁忌，逢戌之日兴工动土，灌粪烧岌，触犯污秽。五方尤种田稷土社，表章上奏玉皇尊帝，降与凶星恶煞，使人每遭苦难，多受折磨。故旱虫蝗疫恶疮诚所不免，且儿酷成末劫。其实天地无心，因人所造而降之罚耳。诚能谨忌戌期，免其污触地，自然殄灭矣。家家如是，方方如是，又何劫，又何劫运之有哉！不垒可以人而不如物乎？不知误犯祷滑愆，若知而故犯者，雷火减身，殃及子孙，慎之戒之。春犯戌令人促寿绝嗣；夏犯戌令人眼目失明，飞灾横祸；秋犯戌令人遭瘟疫，虑疾痢症。
谷雨前三日至立夏，大暑前三日至立秋，霜降前三日至立冬，大寒前三日至立春，此七十二日土王用事，丝毫均不可犯，犯灾殃立至。天地生物养命，原每月戌忌日三天。农夫若能依此语，五谷丰登福绵。
正月，天火在子，地火在戌，忌嘉灰整益忌在未，忌泼粪九焦在辰，忌种植荒芜在己，忌耕田丰。二月，天火在卯，地火在酉，粪忌在戌，九焦在丑，荒芜在亥。三月，天火在午，地火在申，粪忌在辰，九焦在戌，荒芜在丑。四月，天地火在酉未，粪忌在寅，九焦荒芜在未申。五月，天地火在子酉，粪忌在午，九焦荒芜在镟己。六月，天地火在卯巳，粪忌在子，九焦荒芜在了辰。七月，天地火在午辰，粪忌在酉，九焦荒芜在酉亥。八月，天地火在酉卯，粪忌在申，九焦荒芜在卯午。九月，天地火在酉午，粪忌在亥，九焦荒芜在卯寅。十月，天地火在卯丑，粪忌在酉子，粪忌在卯，九焦在巳，荒芜在戌。
