                                                    佛说大乘无量寿庄严清净平等觉经
开经偈
    无上甚深微妙法 百千万劫难遭遇
    我今见闻得受持 愿解如来真实义

《无量清净平等觉经》 后汉支娄迦识译
《佛说诸佛阿弥陀三耶三佛萨楼佛檀过度人道经》
一名《无量寿经》 一名《阿弥陀经》 吴支谦译

《无量寿经》 曹魏康僧铠译
《无量寿如来会》 唐菩提流志译
《佛说大乘无量寿庄严经》 赵宋法贤译
自汉迄宋，同经异译可考见者，凡十有二，近代流通唯此五本。
菩萨戒弟子郓城夏莲居法名慈济会集各译 敬分章次

法会圣众第一
　　如是我闻：一时佛在王舍城耆阇崛山中，与大比丘众万二千人俱。一切大圣，神通已达。
    其名曰：尊者憍陈如、尊者舍利弗、尊者大目犍连、尊者迦叶、尊者阿难等，而为上首；
    又有普贤菩萨、文殊师利菩萨、弥勒菩萨，及贤劫中一切菩萨，皆来集会。

德遵普贤第二
　　又贤护等十六正士，所谓善思惟菩萨、慧辩才菩萨、观无住菩萨、神通华菩萨、光英菩萨、宝幢菩萨、智上菩萨、寂根菩萨、
    信慧菩萨、愿慧菩萨、香象菩萨、宝英菩萨、中住菩萨、制行菩萨、解脱菩萨，而为上首。咸共遵修普贤大士之德，具足无量行愿，安住一切功德法中。
    游步十方，行权方便。入佛法藏，究竟彼岸。愿于无量世界成等正觉。舍兜率，降王宫，弃位出家，苦行学道，作斯示现，顺世间故。以定慧力，降伏魔怨。
    得微妙法，成最正觉。天人归仰，请转法轮。常以法音觉诸世间。破烦恼城，坏诸欲堑。洗濯垢污，显明清白。调众生，宣妙理，贮功德，示福田。
    以诸法药救疗三苦。升灌顶阶，授菩提记。为教菩萨，作阿阇黎，常习相应无边诸行。成熟菩萨无边善根。无量诸佛咸共护念。诸佛刹中，皆能示现。
    譬善幻师，现众异相。于彼相中，实无可得。此诸菩萨，亦复如是。通诸法性。达众生相。供养诸佛。开导群生。化现其身。犹如电光。裂魔见网，解诸缠缚。
    远超声闻辟支佛地。入空、无相、无愿法门。善立方便，显示三乘。于此中下，而现灭度。得无生无灭诸三摩地，及得一切陀罗尼门。随时悟入华严三昧。
    具足总持百千三昧。住深禅定。悉睹无量诸佛。于一念顷，遍游一切佛土。得佛辩才，住普贤行。善能分别众生语言。开化显示真实之际。超过世间诸所有法。
    心常谛住度世之道。于一切万物，随意自在。为诸庶类作不请之友。受持如来甚深法藏。护佛种性常使不绝。兴大悲，愍有情。演慈辩，授法眼。杜恶趣，
    开善门。于诸众生，视若自己。拯济负荷，皆度彼岸。悉获诸佛无量功德。智慧圣明，不可思议。如是等诸大菩萨，无量无边，一时来集。又有比丘尼五百人，
    清信士七千人，清信女五百人，欲界天、色界天、诸天梵众，悉共大会。

大教缘起第三
　　尔时世尊，威光赫奕，如融金聚。又如明镜，影畅表里。现大光明，数千百变。尊者阿难，即自思惟。今日世尊色身诸根，悦豫清净。光颜巍巍。宝刹庄严。
    从昔以来，所未曾见。喜得瞻仰，生希有心。即从座起，偏袒右肩，长跪合掌，而白佛言：世尊今日入大寂定。住奇特法。住诸佛所住导师之行，最胜之道。
    去来现在佛佛相念。为念过去未来诸佛耶？为念现在他方诸佛耶？何故威神显耀，光瑞殊妙乃而。愿为宣说。

　　于是世尊，告阿难言：善哉善哉！汝为哀愍利乐诸众生故，能问如是微妙之义。汝今斯问，胜于供养一天下阿罗汉、辟支佛，布施累劫诸天人民，蜎飞蠕动之类，
    功德百千万倍。何以故？当来诸天人民一切含灵，皆因汝问而得度脱故。

　　阿难：如来以无尽大悲，矜哀三界，所以出兴于世。光阐道教，欲拯群萌，惠以真实之利。难值难见。如优昙花，希有出现。汝今所问，多所饶益。
    阿难当知：如来正觉，其智难量。无有障碍。能于念顷，住无量亿劫。身及诸根，无有增减。所以者何？如来定慧，究畅无极。于一切法，而得最胜自在故。
    阿难谛听，善思念之。吾当为汝，分别解说。

法藏因地第四
　　佛告阿难：过去无量不可思议无央数劫，有佛出世，名世间自在王如来、应供、等正觉、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛世尊。
    在世教授四十二劫。时为诸天及世人民说经讲道。
　　有大国主名世饶王。闻佛说法，欢喜开解，寻发无上真正道意。弃国捐王，行作沙门。号曰法藏。修菩萨道。高才勇哲，与世超异，信解明记，悉皆第一。
    又有殊胜行愿，及念慧力。增上其心，坚固不动。修行精进，无能逾者。往诣佛所，顶礼长跪，向佛合掌，即以伽他赞佛，发广大愿。颂曰：
　　        如来微妙色端严　一切世间无有等
　　        光明无量照十方　日月火珠皆匿曜
　　        世尊能演一音声　有情各各随类解
　　        又能现一妙色身　普使众生随类见
　　        愿我得佛清净声　法音普及无边界
　　        宣扬戒定精进门　通达甚深微妙法
　　        智慧广大深如海　内心清净绝尘劳
　　        超过无边恶趣门　速到菩提究竟岸
　　        无明贪嗔皆永无　惑尽过亡三昧力
　　        亦如过去无量佛　为彼群生大导师
　　        能救一切诸世间　生老病死众苦恼
　　        常行布施及戒忍　精进定慧六波罗
　　        未度有情令得度　已度之者使成佛
　　        假令供养恒沙圣　不如坚勇求正觉
　　        愿当安住三摩地　恒放光明照一切
　　        感得广大清净居　殊胜庄严无等伦
　　        轮回诸趣众生类　速生我刹受安乐
　　        常运慈心拔有情　度尽无边苦众生
　　        我行决定坚固力　唯佛圣智能证知
　　        纵使身止诸苦中　如是愿心永不退

至心精进第五
　　法藏比丘说此偈已，而白佛言：我今为菩萨道，已发无上正觉之心，取愿作佛，悉令如佛。愿佛为我广宣经法。我当奉持，如法修行。拔诸勤苦生死根本，
    速成无上正等正觉。欲令我作佛时，智慧光明，所居国土，教授名字，皆闻十方。诸天人民及蜎蠕类，来生我国，悉作菩萨。我立是愿，都胜无数诸佛国者，
    宁可得否？
　　世间自在王佛，即为法藏而说经言：譬如大海一人斗量，经历劫数尚可穷底。人有至心求道，精进不止，会当克果，何愿不得。汝自思惟，修何方便，
    而能成就佛刹庄严。如所修行，汝自当知。清净佛国，汝应自摄。法藏白言：斯义宏深，非我境界。惟愿如来应正遍知，广演诸佛无量妙刹。若我得闻，
    如是等法，思惟修习，誓满所愿。
　　世间自在王佛知其高明，志愿深广，即为宣说二百一十亿诸佛刹土，功德严净、广大圆满之相，应其心愿悉现与之。说是法时，经千亿岁。尔时法藏闻佛所说，
    皆悉睹见，起发无上殊胜之愿。于彼天人善恶，国土粗妙，思惟究竟。便一其心，选择所欲，结得大愿，精勤求索，恭慎保持。修习功德满足五劫。
    于彼二十一俱胝佛土，功德庄严之事，明了通达，如一佛刹。所摄佛国，超过于彼。
　　即摄受已，复诣世自在王如来所，稽首礼足，绕佛三匝，合掌而住。白言世尊：我已成就庄严佛土，清净之行。佛言善哉！今正是时。汝应具说，令众欢喜。
    亦令大众，闻是法已，得大善利。能于佛刹，修习摄受，满足无量大愿。

发大誓愿第六
　　法藏白言：唯愿世尊，大慈听察。
　　（我若证得无上菩提，成正觉已，所居佛刹，具足无量不可思议功德庄严。无有地狱、饿鬼、禽兽、蜎飞蠕动之类。所有一切众生，以及焰摩罗界，三恶道中，
    来生我刹，受我法化，悉成阿耨多罗三藐三菩提，不复更堕恶趣。得是愿，乃作佛。不得是愿，不取无上正觉。
    一、国无恶道愿。
    二、不堕恶趣愿。
    三、身悉金色愿。
　　    我作佛时，十方世界，所有众生，令生我刹，皆具紫磨真金色身；三十二种大丈夫相；端正净洁，悉同一类。若形貌差别，有好丑者，不取正觉。
    四、三十二相愿。
    五、身无差别愿。
    六、宿命通愿。
　　    我作佛时，所有众生，生我国者，自知无量劫时宿命。所作善恶，皆能洞视，彻听，知十方去来现在之事。不得是愿，不取正觉。
    七、天眼通愿。
    八、天耳通愿。
    九、他心通愿。
　　    我作佛时，所有众生，生我国者，皆得他心智通。若不悉知亿那由他百千佛刹，众生心念者，不取正觉。
    十、神足通愿。
　　    我作佛时，所有众生，生我国者，皆得神通自在，波罗蜜多。于一念顷，不能超过亿那由他百千佛刹，周遍巡历，供养诸佛者，不取正觉。
    十一、遍供诸佛愿。
    十二、定成正觉愿。
　      我作佛时，所有众生，生我国者，远离分别，诸根寂静。若不决定成等正觉，证大涅槃者，不取正觉。
    十三、光明无量愿。
　　    我作佛时，光明无量，普照十方，绝胜诸佛，胜于日月之明千万亿倍。若有众生，见我光明，照触其身，莫不安乐，慈心作善，来生我国。
        若不尔者，不取正觉。
    十四、触光安乐愿。
    十五、寿命无量愿。
　　    我作佛时，寿命无量，国中声闻天人无数，寿命亦皆无量。假令三千大千世界众生，悉成缘觉，于百千劫，悉共计校，若能知其量数者，不取正觉。
    十六、声闻无数愿。
    十七、诸佛称叹愿。
    　　我作佛时，十方世界无量刹中，无数诸佛，若不共称叹我名，说我功德国土之善者，不取正觉。
    十八、十念必生愿。
　　    我作佛时，十方众生，闻我名号，至心信乐。所有善根，心心回向，愿生我国。乃至十念，若不生者，不取正觉。唯除五逆，诽谤正法。

    十九、闻名发心愿。
    二十、临终接引愿。
　　    我作佛时，十方众生，闻我名号，发菩提心，修诸功德，奉行六波罗蜜，坚固不退。复以善根回向，愿生我国。
        一心念我，昼夜不断。临寿终时，我与诸菩萨众迎现其前。经须臾间，即生我刹，作阿惟越致菩萨。不得是愿，不取正觉。

    二十一、悔过得生愿。
　　    我作佛时，十方众生，闻我名号，系念我国，发菩提心，坚固不退。植众德本，至心回向，欲生极乐，无不遂者。
        若有宿恶，闻我名字，即自悔过，为道作善，便持经戒，愿生我刹，命终不复更三恶道，即生我国。若不尔者，不取正觉。

    二十二、国无女人愿。
    二十三、厌女转男愿。
    二十四、莲华化生愿。
　　    我作佛时，国无妇女。若有女人，闻我名字，得清净信，发菩提心，厌患女身，愿生我国。命终即化男子，来我刹土。
        十方世界诸众生类，生我国者，皆于七宝池莲华中化生。若不尔者，不取正觉。

    二十五、天人礼敬愿。
    二十六、闻名得福愿。
    二十七、修殊胜行愿。
　　    我作佛时，十方众生，闻我名字，欢喜信乐，礼拜归命。以清净心，修菩萨行。诸天世人，莫不致敬。
        若闻我名，寿终之后，生尊贵家，诸根无缺。常修殊胜梵行。若不尔者，不取正觉。

    二十八、国无不善愿。
    二十九、住正定聚愿。
    三十、乐如漏尽愿。
    三十一、不贪计身愿。
　　    我作佛时，国中无不善名。所有众生，生我国者，皆同一心，住于定聚。永离热恼，心得清凉。所受快乐，犹如漏尽比丘。
        若起想念，贪计身者，不取正觉。

    三十二、那罗延身愿。
    三十三、光明慧辩愿。
    三十四、善谈法要愿
　　    我作佛时，生我国者，善根无量，皆得金刚那罗延身，坚固之力。身顶皆有光明照耀。成就一切智慧。获得无边辩才。善谈诸法秘要。说经行道，语如钟声。
        若不尔者，不取正觉。

    三十五、一生补处愿。
    三十六、教化随意愿。
　　    我作佛时，所有众生，生我国者，究竟必至一生补处。除其本愿，为众生故，被弘誓铠，教化一切有情，皆发信心，修菩提行，行普贤道。虽生他方世界，
        永离恶趣。或乐说法，或乐听法，或现神足，随意修习，无不圆满。若不尔者，不取正觉。

    三十七、衣食自至愿。
    三十八、应念受供愿。
　　    我作佛时，生我国者，所须饮食、衣服、种种供具，随意即至，无不满愿。十方诸佛，应念受其供养。若不尔者，不取正觉。

    三十九、庄严无尽愿。
　　    我作佛时，国中万物，严净、光丽，形色殊特。穷微极妙,无能称量。其诸众生，虽具天眼，有能辨其形色、光相、名数，及总宣说者，不取正觉。

    四十、无量色树愿。
    四十一、树现佛刹愿。
　　    我作佛时，国中无量色树，高或百千由旬。道场树高，四百万里。诸菩萨中，虽有善根劣者，亦能了知。欲见诸佛净国庄严，悉于宝树间见。犹如明镜，
        睹其面像。若不尔者，不取正觉。

    四十二、彻照十方愿。
　　    我作佛时，所居佛刹，广博严净，光莹如镜，彻照十方无量无数不可思议诸佛世界。众生睹者，生希有心。若不尔者，不取正觉。

    四十三、宝香普熏愿。
　　    我作佛时，下从地际，上至虚空，宫殿楼观，池流华树，国土所有一切万物，皆以无量宝香合成。其香普熏十方世界。众生闻者，皆修佛行。
        若不尔者，不取正觉。

    四十四、普等三昧愿。
    四十五、定中供佛愿。
　　    我作佛时，十方佛刹诸菩萨众，闻我名已，皆悉逮得清净解脱、普等三昧，诸深总持。住三摩地，至于成佛。定中常供无量无边一切诸佛，不失定意。
        若不尔者，不取正觉。

    四十六、获陀罗尼愿。
    四十七、闻名得忍愿。
    四十八、现证不退愿。
　  　  我作佛时，他方世界诸菩萨众，闻我名者，证离生法，获陀罗尼。清净欢喜，得平等住。修菩萨行，具足德本。应时不获一二三忍。
        于诸佛法，不能现证不退转者，不取正觉。

必成正觉第七
　　佛告阿难：尔时法藏比丘说此愿已，以偈颂曰：
        　　我建超世志　必至无上道
        　　斯愿不满足　誓不成等觉
        　　复为大施主　普济诸穷苦
        　　令彼诸群生　长夜无忧恼
        　　出生众善根　成就菩提果
        　　我若成正觉　立名无量寿
        　　众生闻此号　俱来我刹中
        　　如佛金色身　妙相悉圆满
        　　亦以大悲心　利益诸群品
        　　离欲深正念　净慧修梵行
        　　愿我智慧光　普照十方刹
        　　消除三垢冥　明济众厄难
        　　悉舍三途苦　灭诸烦恼暗
        　　开彼智慧眼　获得光明身
        　　闭塞诸恶道　通达善趣门
        　　为众开法藏　广施功德宝
        　　如佛无碍智　所行慈愍行
        　　常作天人师　得为三界雄
        　　说法师子吼　广度诸有情
        　　圆满昔所愿　一切皆成佛
        　　斯愿若克果　大千应感动
        　　虚空诸天神　当雨珍妙华
        
    佛告阿难：法藏比丘，说此颂已，应时普地六种震动。天雨妙华，以散其上。自然音乐空中赞言，决定必成无上正觉。

积功累德第八
　　阿难：法藏比丘于世自在王如来前，及诸天人大众之中，发斯弘誓愿已，住真实慧，勇猛精进，一向专志庄严妙土，所修佛国，开廓广大，超胜独妙，建立常然，
    无衰无变。于无量劫，积植德行，不起贪嗔痴欲诸想，不著色声香味触法。但乐忆念过去诸佛，所修善根。行寂静行，远离虚妄。依真谛门，植众德本。不计众苦，
    少欲知足。专求白法，惠利群生。志愿无倦，忍力成就。于诸有情，常怀慈忍，和颜爱语，劝谕策进。恭敬三宝，奉事师长。无有虚伪谄曲之心。庄严众行，
    轨范具足。观法如化，三昧常寂。善护口业，不讥他过。善护身业，不失律仪。善护意业，清净无染。所有国城、聚落、眷属、珍宝，都无所著。
    恒以布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧，六度之行，教化安立众生，住于无上真正之道。

　　由成如是诸善根故，所生之处，无量宝藏，自然发应。或为长者、居士、豪姓尊贵；或为刹利国王、转轮圣帝；或为六欲天主，乃至梵王。于诸佛所，尊重供养，
    未曾间断。如是功德说不能尽。身口常出无量妙香，犹如栴檀、优钵罗华。其香普熏无量世界。随所生处，色相端严。三十二相、八十种好，悉皆具足。
    手中常出无尽之宝，庄严之具，一切所须，最上之物，利乐有情。由是因缘，能令无量众生，皆发阿耨多罗三藐三菩提心。

圆满成就第九
　　佛告阿难：法藏比丘，修菩萨行，积功累德，无量无边。于一切法，而得自在。非是语言分别之所能知。所发誓愿圆满成就，如实安住，具足庄严、威德广大、
    清净佛土。阿难闻佛所说，白世尊言：法藏菩萨成菩提者，为是过去佛耶？未来佛耶？为今现在他方世界耶？

　　世尊告言：彼佛如来，来无所来，去无所去。无生无灭，非过现未来。但以酬愿度生，现在西方，去阎浮提百千俱胝那由他佛刹，有世界名曰极乐。
    法藏成佛号阿弥陀。成佛以来，于今十劫。今现在说法。有无量无数菩萨、声闻之众，恭敬围绕。

皆愿作佛第十
　　佛说阿弥陀佛为菩萨求得是愿时，阿阇王子，与五百大长者，闻之皆大欢喜。各持一金华盖，俱到佛前作礼。以华盖上佛已，却坐一面听经。
    心中愿言：令我等作佛时，皆如阿弥陀佛。佛即知之。告诸比丘：是王子等，后当作佛。彼于前世住菩萨道，无数劫来，供养四百亿佛。迦叶佛时，
    彼等为我弟子，今供养我，复相值也。时诸比丘闻佛言者，莫不代之欢喜。


