《太上老君說常清靜經》
老君曰：大道無形, 生育天地.
        大道無情, 運行日月.
        大道無名, 長養萬物.
吾不知其名, 強名曰道.
    夫道者, 有清有濁, 有動有靜. 天清地濁, 天動地靜. 男清女濁, 男動女靜. 降本流末, 而生萬物.
    清者濁之源, 動者靜之基. 人能常清靜, 天地悉皆歸.
    夫人神好清, 而心擾之. 人心好靜, 而慾牽之. 常能遣其欲而心自靜. 澄其心而神自清, 自然六欲不生, 三毒消滅.
    所以不能者為心未澄, 慾未遣也.
    能遣之者, 內觀於心, 心無其心, 外觀於形, 形無其形, 遠觀於物, 物無其物.
    三者既悟, 唯見於空. 觀空亦空, 空無所空. 所空既無, 無無亦無. 無無既無, 湛然常寂. 寂無所寂, 慾豈能生. 慾既不生, 即是真靜.
    真常應物, 真常得性. 常應常靜, 常清靜矣. 如此清靜漸入真道. 既入真道, 名為得道. 雖名得道, 實無所得. 為化眾生, 名為得道.
    能悟之者, 可傳聖道.
老君曰: 上士無爭, 下士好爭. 上德不德, 下德執德. 執著之者, 不名道德. 眾生所以不得真道者, 為有妄心.
    既有妄心, 即驚其神. 既驚其神, 即著萬物. 既著萬物, 即生貪求. 既生貪求, 即是煩惱. 煩惱妄想憂苦身心, 便遭濁辱流浪生死. 常沉苦海永失真道. 真常之道悟者自得. 得悟道者, 常清靜矣.

