学：
  # 因为正反都可以学，好的正向学习，坏的反向领悟，故有此言
    三人行，必有吾师；择其善者而从之，其不善者而改之；
    见贤思齐焉，见不贤内自省也。
    善人者，不善人之师；不善人者，善人之资；不贵其师，不爱其资，虽智大迷。

  # 
    朝闻道，夕死可矣。

为人：
    人不知而不愠
    三缄其口；话到嘴边留半句
    上士闻道，勤而行之；中士闻道，若存若无；下士闻道，大笑之，不笑不足以为道。
    智者无言
    六十耳顺：耳顺是因为这个形势、这个状态也只能这样，之所以逆耳，是因为考虑不周全，要么少了输入要么看得太浅
若分了贫富贵贱，就成了贫贱之人。
    觉非所明，因明立所。所既妄立，生汝妄能。无同异中，炽燃成异。

观此世界及众生身，皆是妄缘风力所转。观界安立，观世动时，观身动止，观心动念，诸动无二，等无差别。

身界二尘，等无差别。本如来藏，虚妄发尘。尘销智圆，成无上道。

真性 有 为空，缘生故如幻。无为无起灭，不实如空华。言妄显诸真，妄真同二妄。犹非 真、非真，云何见所见？
自心取自心，非幻生幻法。不取无非幻，非幻尚不生，幻法云何立？
觉海性澄圆，圆澄觉元妙。元明照生所，所立照性亡。迷妄有虚空，依空立世界。想澄成国土，知觉乃众生。空生大觉中，如海一沤发.有漏微尘国，皆从空所生。沤灭空本无，况复诸三有？归元性无二。
色想结成尘，精了不明彻。
音声杂语言，但伊名句味，一非含一切，云何获圆通？
香以合中知，离则元无有。不恒其所觉，云何获圆通？
味性非本然，要 以味 时有。其觉不恒一，云何获圆通？
触以 所触 明，无所 不明 触。合离性非定，云何获圆通？
法称为内尘，凭尘必有所。能所非遍涉，云何获圆通？

见性虽洞然，明前不明后。四维亏一半，云何获圆通？
鼻息出入通，现前无交气。支离匪涉入，云何获圆通？
舌非入无端，因味生觉了。味亡了无有，云何获圆通？
身与所触同，各非圆觉观。涯量不冥会，云何获圆通？
知根杂乱思，湛了终无见。想念不可脱，云何获圆通？

音声性动静，闻中为有无。无声号无闻，非 实 闻无性。声无既无灭，声有亦非生。生灭二圆离，是则常真实。
将闻持佛佛，何不自闻闻？闻非自然生，因声有名字。旋闻与声脱，能脱欲谁名？一根既返源，六根成解脱。见闻如幻翳，三界若空华。闻复翳根除，尘销觉圆净。净极光通达，寂照含虚空。却来观世间，犹如梦中事。

从闻思修，入三摩地。初于 闻 中，入流 亡所。所入既寂，动静二相，了然不生。如是渐增，闻 所闻 尽。尽闻 不住，觉 所觉 空。空觉极圆，空 所空 亡。生灭 既 灭，寂灭 现前。

妙性圆明，离诸名相，本来无有世界众生。因妄有生，因生有灭。生灭名妄，灭妄名真，是称如来无上菩提及大涅槃，二转依号

先当识此众生世界，二颠倒因。颠倒不生，斯则如来真三摩地。
云何名为众生颠倒？
由性明心，性明圆故，因明 发性。性妄 见生，从毕竟无，成究竟有。此有所有，非因所因。住所住相，了无根本。本此无住，建立世界 及诸众生。迷 本圆明，是生 虚妄。妄性无体，非有所依。将欲复真，欲真已非 真 真如性。非真 求 复，宛成非相、非生、非住、非心、非法辗转发生。生力发明，熏以成业。同业相感，因有感业，相灭相生。由是故有众生颠倒。
云何名为世界颠倒？
是 有所有，分段 妄生，因此界立。非因所因，无住所住，迁流不住，因此世成。三世四方，和合相涉。变化众生，成十二类。是故，世界因动有声，因声有色，因色有香，因香有触，因触有味，因味知法。六乱妄想成业性故，十二区分 由此轮转。是故，世间声香味触，穷十二变，为一旋复。乘此轮转颠倒相故，是有世界卵生、胎生、湿生、化生、有色无色，有想无想，若非有色，若非无色，若非有想，若非无想。由因世界虚妄轮回，动颠倒故，和合气成

